
--- INICIO: 1.1 Introduccion y objetivos.txt ---

Muy buenas, bienvenido o bienvenida a Adrianus Flow.

Si estás aquí es porque probablemente eres una persona que tiene cierto interés en

esto del order flow,

ya sea que seas una persona que parte de cero y quiere empezar a aprender sobre

order flow, porque lo has visto en redes sociales, te llama la atención,

quieres empezar a mejorar en el trading o lo que sea, o bien quizá eres un trader

que ya tiene ciertos conocimientos básicos sobre order flow,

pero quiere empezar a entenderlo mucho más y profundizar en ello.

Aquí es donde viene Adrianus Flow.

Lo que estáis viendo en pantalla es School.

School viene a ser la plataforma principal de la formación.

Ahora hablaremos un poco sobre herramientas, objetivos, plataformas que

utilizaremos y demás.

Pero básicamente,

Adrianus Flow, obviamente, si estás aquí, entiendo que ya sabes de qué va esto,

o eso espero. Es una formación de order flow.

La idea es que es una formación realmente completa sobre ello,

empezando desde cero, básicamente, e iremos paso a paso, poco a

poco avanzando en las diferentes áreas.

Y de futuros. Formación completa de trading de futuros.

Importante esto, porque realmente mucha gente me ha preguntado si esto

aplica a Forex, si se puede utilizar en el euro, la libra y demás.

Y la realidad es que no, por lo menos en mi opinión, no. ¿Por qué?

Porque en Forex hay muchísimo volumen OTC, over the counter.

Es volumen que no ocurre de forma centralizada.

Entonces, al final nosotros como traders

profesionales, si nos queremos aprovechar de las herramientas de order flow,

necesitamos operar mercados regulados y centralizados donde disponemos de toda la

información.

¿Qué pasa? Que si operamos un mercado donde parte de esa información no la

estamos viendo, porque ocurre fuera de los exchange, como es el caso de Forex,

esa información que vamos a estar viendo no es completa.

¿Se puede utilizar? Sí, pero probablemente no va a ser tan

eficiente

como

sí lo es en un activo donde todo ocurre de forma centralizada.

Tenemos que entender que order flow, ya entraremos un poco más en detalle

exactamente de qué es y demás,

del action market theory y demás. Pero básicamente, order flow es análisis de

información, con lo cual

si nuestro análisis parte de información parcial o incompleta,

probablemente ese análisis va a perder valor.

Con lo cual, como digo,

nos interesa operar mercados que ocurren de forma

centralizada, como por ejemplo S&amp;P 500 o el Nasdaq, que es en lo que yo me

especializo y lo que vamos a ver en esta formación, que son

activos que

operan en el CME, que es el Chicago Mercantile Exchange, o por ejemplo, también

podríamos operar el crudo, el petróleo, que ocurre

en el

New York Mercantile Exchange. Y luego tenemos también el oro, por ejemplo,

parte del volumen también es OTC, pero también se podría utilizar

de forma decente con order flow, donde

opera en el COMEX, si no recuerdo mal.

Entonces, ese es el tipo de mercados que queremos operar.

Probablemente ya lo sabéis, yo opero

principalmente S&amp;P 500, ocasionalmente también el Nasdaq,

y esa va a ser un poco la forma de proceder y lo que vamos a ir

viendo en las operativas en directo.

Entonces, ¿cuál es el objetivo de esta formación?

Básicamente, el objetivo es que tú, como trader, entiendas

los

pilares de order flow, el porqué del order flow

y que aprendas a utilizar las herramientas profesionales que nos ofrece esta forma

de ver o entender el mercado.

El objetivo es muy claro, que tú entiendas el mercado desde dentro, el

porqué de cada movimiento. ¿Por qué se mueve el mercado realmente?

La respuesta, ya te avanzo, es volumen.

Todo parte del volumen en order flow y no es porque hay un

algoritmo o por dos líneas que hayas dibujado en un gráfico,

por un soporte, resistencia, un cruce de medias, no.

Todo parte de volumen. Sin volumen, el mercado no se va a mover.

Y lo bueno es que ese volumen lo podemos ver, lo podemos analizar con datos de

forma objetiva.

Esa es la principal ventaja que le veo yo a order flow,

es que tenemos una forma de analizar o de

ejecutar en este mercado de una forma mucho más objetiva que cualquier otra

estrategia, porque estamos ejecutando en función a datos,

es objetivo.

De esta forma, probablemente, vas a poder mejorar la toma de decisiones a la

hora de operar. ¿Por qué? Porque vamos a entender mucho mejor el porqué

se está dando ese movimiento o por qué el precio se está moviendo de esa

forma. Entonces, cuando estamos ejecutando desde la

seguridad de entender lo que está ocurriendo, vamos a operar con

mucha más tranquilidad, con mucha más convicción, y eso al final se va a traducir

en mejores resultados.

Y una de las principales ventajas que le veo también a order flow, que yo he visto

por lo menos en el último año y medio, desde que transicioné de acción del

precio a order flow, es la precisión,

sobre todo la precisión, la precisión que podemos llegar a obtener con order flow

me parece increíble. Y eso también se traduce en

RRs, ratios de riesgo-beneficio mucho más largos, pero muchísimo.

Y eso al final, también se traduce en mayor beneficio y mejores

resultados.

Entonces, antes de entrar un poco en tema formación, cómo

va a funcionar y demás, quiero hacer un pequeño inciso.

De hecho, hice un pequeño "post" aquí

en la

misma plataforma School:

quién soy yo y por qué Adrianus Flow.

Básicamente, soy un trader con casi siete años de experiencia, seis años y medio de

experiencia en los mercados.

Yo empecé con criptomonedas

en 2019 y demás. Y poco a poco

fui transicionando a un sistema de acción del precio muy basada en

ICT, Smart Money,

trading institucional y demás.

Y la verdad que me fue bastante bien.

Sí que es verdad que hasta 2023 básicamente estuve perdiendo dinero, pero fue a

partir de 2023 que empecé a

vivir de esto, ya pudiendo dejar mi trabajo y

demás.Y sobre todo 2024 fue el año

que di el gran salto.

Todo esto lo hice con "price action", con acción del precio

ICT.

Me fue muy bien. No puedo decir

que ICT no funciona.

Sería deshonesto por mi parte

decir que ICT no funciona.

Creo que es una forma de ver el mercado

algo diferente a lo que vamos a ver en "order flow", pero que bien

aplicada, con una gestión de riesgo y demás, te puedes aprovechar

bastante

de

esa forma de ver el mercado. Me fue muy bien con ICT, con acción del precio,

pero donde yo he visto un

siguiente nivel ha sido con "order flow".

Básicamente, por un lado, por la precisión y por

la tranquilidad cuando estoy operando, decir: "Estoy tranquilo,

porque entiendo lo que está pasando o entiendo la probabilidad de qué lado

está. Y si sale mal, entiendo por qué me sale mal".

Muchas veces , con esa forma de operar que tenía yo,

veía que el precio reaccionaba en zonas que digo: "¿Por

qué reacciona aquí el precio? Porque si aquí no hay ningún 'order block', no hay

ningún FVG, no hay nada. O ¿por qué cae el precio sin tomar ese máximo?

Tampoco hay SMT". Habían cosas que siempre me dejaban la

duda. Y

es cuando poco a poco fui transicionando o me fui preguntando: "H****a, ¿y por

qué?" Estuve en un punto en el que me iba bien,

entendía, hacía dinero, bastante dinero, me iba

bastante bien,

pero tenía ese conflicto interno de decir: "H*****s,

no

acabo de entender el porqué de muchas cosas".

Llevo con esa

duda detrás de la oreja durante mucho tiempo y poco a poco fui conociendo a

gente.

De hecho, también conocí alguna empresa con la que hice alguna entrevista para

manejar capital institucional y demás, y ahí me di cuenta de que

realmente lo que operan los profesionales es "order flow".

Entonces, desde ahí empecé a investigar, a estudiar, me hice varias formaciones de

pago también,

y

me llamó mucho la atención.

Hay una cosa con el "order flow" y es que una vez que entras a operar o empiezas a

operar con "order flow", no vuelves atrás.

Es

otro mundo y cuando ya eres capaz de verlo de esa

manera, donde estás viendo datos, básicamente, operar sin ello luego

es como operar a ciegas. Entonces, esto probablemente lo veréis y os pasará lo

mismo a vosotros.

Y es un placer por mi parte ser esa persona que os pueda introducir, os

pueda

hacer este camino un poco mejor.

Dicho esto, que me enrollo demasiado, vamos al lío.

En cuanto a la formación,

la duración va a ser de dos meses. Empezamos el día 6 de abril

y terminaremos el día 5 de junio.

Entonces, ¿qué incluye esta formación?

Esta formación básicamente la podemos dividir en tres partes.

Uno, lo que sería

la formación teórica, los módulos teóricos, que los vamos a poder

ver desde School.

Todo esto va a ocurrir en School. Y ya aprovecho para mostraros un poco cómo

funciona School.

Esta es la página principal desde donde

accedéis a la formación. Aquí tenéis los detalles.

Ahora somos 29 personas.

Si nos vamos aquí a Comunidad, Community,

podemos ver diferentes "posts" que, aunque todavía no hemos empezado,

he ido poniendo poco a poco.

Probablemente conocéis Twitter,

que es una plataforma de una red social que funciona en base a

"posts". Yo puedo poner aquí lo que sea, por ejemplo, aviso legal y

condiciones de uso.

Aquí podéis comentar y demás. Incluso puedo poner también una

encuesta.

Es un poco como Twitter. No tenemos esa parte del chat y

demás, que sí que vamos a tener en Discord, ahora iremos a ello.

Pero aquí yo puedo ir comentando cositas, podéis comentar y

demás. Luego tenemos la parte de Classroom, que aquí es donde va a

estar en Order Flow Bootcamp. Aquí va a estar toda la parte teórica, todavía no hay

nada.

Todo va a estar aquí, inclusive los directos.

Luego, si entramos en calendario, ya lo tenemos,

veréis que tenemos

todas las operativas,

ya en cada uno de los días. Lo haremos de lunes a jueves,

ahora también iremos a ello. Pero nosotros podemos clicar directamente,

venirnos aquí a calendario, entramos aquí, el lunes 6 de

abril. Entramos y aquí tenemos

la operativa de New York y tenemos este enlace. Podemos entrar directamente aquí.

Y aquí se nos abrirá lo que es la llamada,

donde yo aquí pondré mi cámara, compartiré la pantalla y demás.

También habrá un chat donde podremos comentar el mercado en tiempo real, preguntar

dudas y demás. La verdad que va bastante bien y todo va a quedar

grabado aquí.

Abril,

mayo, también de lunes a jueves, y luego en junio terminaremos el

viernes

5. Aquí podemos ver los miembros

y ya está. Es bastante simple realmente la plataforma, pero

creo que es una plataforma todo en uno que va bastante bien.

Entonces, como os decía, por un lado tenemos la formación teórica que será en

School.

Luego tenemos,

por otro lado, las operativas en directo, que también se van a dar en School.

Como habéis visto ahí

en el calendario. Y luego tenemos la parte del Discord, de la

comunidad. Aquí

vamos a tener esa parte que quizás falta en School, que es el chat, un poco más la

interacción en el momento presente.

Entonces,

os voy a hacer una pequeña explicación de cómo he estructurado el Discord.

Básicamente, tenemos esta parte de bienvenida donde os explico un poquito

el funcionamiento. Lo estoy explicando un poquito ahora en vídeo, pero en

escrito.

Plataformas, también iremos en ello en profundidad

ahoraOperativas en

directo. Como os he dicho, vamos a operar de lunes a jueves, cuatro

operativas a la semana. Lunes y miércoles serán la sesión de New York, más o menos

de 15:15 a 17:30 hora española, y martes y jueves

operaré Londres, más o menos de 8:45 o

9:00 a 11:00,

con flexibilidad. Dicho esto, durante

las sesiones donde no haya operativa en directo, igualmente se irá comentando la

sesión por el chat de Discord. Por ejemplo, el viernes, que no hay

operativa en directo, también comentaré por Discord si veo algo, si tomo

algún trade o lo que sea.

Lo comentaré también por aquí. O por ejemplo, el lunes que operamos New York.

Si opero Londres y veo algo de interés, tomo algún trade o lo que sea, también lo

voy a comentar por aquí. Realmente son dos meses en los que voy a estar de forma

intensiva mostrando absolutamente todo lo que hago en el mercado.

Una cosa a tener en cuenta,

os lo voy a leer, porque creo que es importante para

poner el foco donde realmente importa en la formación.

Y es que para mantener el foco en la formación teórica, operativas en directo y lo

que viene a ser el trabajo puramente de trader, vamos a intentar

concentrar la resolución de dudas y preguntas vía Discord

después de la sesión de New York o el fin de semana.

Es decir, durante el día voy a estar centrado en mi trading, en

mercado y en

daros la información que estoy viendo en el mercado a tiempo real.

Todo lo que es resolución de dudas y preguntas, voy a dejarlo para el final del

día, viernes quizá también, y fin de semana.

Pero voy a intentar durante el día concentrarme en lo que es mi operativa,

porque

si no, lo que voy a hacer es perjudicar esa parte que realmente es la que tiene

mayor valor y la que yo os quiero aportar a vosotros.

Al final, como trader, muchas veces tienes que intentar

de alguna forma que tu vida gire un poco en

torno a eso.

Entonces, si yo pongo el foco en resolución de preguntas o

en cualquier otro tipo de actividad,

el foco se me va a ir del trading, que es lo que realmente me importa.

Por eso os digo que vosotros podéis preguntar

cualquier duda que tengáis y demás, la podéis hacer y yo, al final del

día, la responderé. Si puedo durante el día porque tengo un momento

libre, que voy a tomar un café o lo que sea, perfecto, pero no quiero

comprometerme en ese sentido de decir: "Mira, si me preguntas algo a las

9:00, igual no te respondo hasta las 7:00 p.m".

Y que no haya ningún tipo de problema por eso.

Y aquí, como entenderéis, antes de formador soy trader y no dispongo de un

equipo que me lleve la comunidad tampoco, lo llevo todo yo íntegramente.

De manera que durante las horas operativas voy a mantener el foco en lo que está

pasando en el mercado y aportar mi punto de vista y dejar la resolución de dudas

cuando haya terminado el día o el fin de semana.

Entonces, dicho esto, también tengo un canal aquí de normas donde,

por ejemplo, os digo el tema de aviso legal y condiciones de

uso,

lo que queda totalmente prohibido compartirlo y demás. Guía del servidor.

Aquí os hago una pequeña explicación de cada uno de los canales.

Luego tenemos aquí una sección de comunidad,

donde tenemos el chat general, donde podemos hablar de cualquier tema aquí, por la

mañana, buenos días o lo que sea, o cualquier tema, lo hablamos en chat general.

Y sí que me gustaría aquí hacer una distinción y separar entre chat general y

dudas. Me gustaría que cualquier duda se ponga aquí para que yo,

cuando tenga mi momento libre, me vaya a dudas y me ponga directamente a

responder todas las dudas. Aquí en esta sección de

trades,

la idea es que vosotros podáis compartir vuestros trades tomados y que

compartamos

ideas con el resto de miembros de la formación.

Tenemos también un canal de macroeconomía donde voy a tener un

analista macro, experto, se dedica a esto, para que él nos vaya

dando información sobre noticias, movimientos

de macroeconomía y demás que pueden tener un impacto en nuestra operativa.

Tenemos también un canal de logros para que compartáis cualquier tipo de

logro en cuentas de fondeo, retiros, lo que sea.

Bienvenido es. Y tenemos también un canal de School donde se

anunciará cualquier novedad sobre School,

la plataforma que os he mostrado anteriormente.

Luego tenemos también una sección de operativa diaria,

donde básicamente aquí podemos ir hablando durante la sesión

de Londres o sesión de New York,

sobre todo en esas operativas en las que no tenemos operativa en directo.

Por ejemplo, el lunes que operamos New York,

si yo voy a hacer algo en Londres, lo comentaré por aquí.

O por ejemplo, el viernes, que tampoco hay operativa en directo,

estaremos operando por aquí.

Luego tenemos una sección de order flow.

Como veis aquí tenemos bookmap, deep charts, plantillas.

Yo también os voy a compartir mis plantillas, también lo voy a dejar abierto para

que cualquier persona,

si quiere, pueda compartir sus plantillas de las diferentes plataformas y

demás. Una sección también de indicadores para hablar

únicamente de indicadores, configuraciones, filtros y demás.

Y tenemos también una sección de material adicional.

Aquí os voy a colgar unos documentos muy interesantes para el trabajo

más psicológico de cada uno.

Y bueno, información que os puede venir bastante bien.

Y luego tenemos un canal de Zentra.

Os quiero hacer un vídeo exclusivamente de esto.

Zentra es el journal

automatizado que estoy haciendo con

un socio mío,

que creo que os va a flipar. No hay nada en el mercado

similar, os lo prometo, mucho mejor que TradeZella, mucho mejor que cualquier

journal que conozcáis.

De hecho, mi socio, que es

programador y el que está haciendo la parte técnica y demás, y yo me

estoy encargando un poco de la parte del trader.

Yo que he utilizado un montón de journals,

quiero hacer un journal que realmente

me aporte información valiosa como trader.

Creo que os va a flipar. Os haré un vídeo sobre ello y

vosotros, como miembros de esta formación, vais a tener acceso gratuito,

obviamente, a la versión beta. Todavía no está en venta, no se

vende, no está en el mercado, no cualquier persona puede acceder a esto, pero

vosotros, como miembros de Adrianus Flow,

tenéis acceso a la versión beta del journal.

Esto yo también os lo iré mostrando día a día o semana a semana, cómo utilizo yo

Zentra, mi journal de trades y demás, para que lo

vayáis viendo. Pero creo de verdad que os va a gustar muchísimo, porque

es increíble, espectacular. Entonces, esto

es un poco todo en cuanto a Discord, también ya os he comentado

tema School, creo que no me estoy dejando nada.

Y eso sería todo. En cuanto a primer vídeo de bienvenida y demás.

De nuevo, bienvenidos a Adrianus Flow.

Es un placer acompañaros en esta aventura de order

flow y ya veréis que creo que os va a molar.

Creo que os va a molar, va a estar muy chulo.

Le vamos a dar mucha caña y espero no decepcionaros.

Así que nos vemos en el siguiente vídeo. Chao chao.


--- FIN: 1.1 Introduccion y objetivos.txt ---


--- INICIO: 1.2 Que plataformas necesitas y cuanto cuestan.txt ---

Vamos a hablar de plataformas y costes.

Plataformas o herramientas que necesitamos para la formación o, por lo

menos, que yo recomiendo para operar como yo opero.

Y cuáles son los costes.

Básicamente, ya lo estáis viendo aquí, pero os voy a hacer el

desglose y os voy a explicar alguna forma de reducir

costes.

Básicamente, yo utilizo dos plataformas.

Por un lado, Deep Charts, que es mi plataforma principal, y por otro lado, Bookmap,

que la utilizo de forma un poco más secundaria, pero también para mí superútil.

Tanto Deep Charts como Bookmap para mí es el combo perfecto.

TradingView lo vamos a ir dejando bastante de lado.

Si bien es cierto que TradingView es una plataforma que ya conocéis todos

y que va realmente bien para todo lo que es chartear, dibujar, marcar

zonas,

escribir, hacer dibujos

para comparar. Es

una plataforma muy "user-friendly" que

funciona muy bien, pero si queremos utilizar

order flow como nuestra operativa base,

tenemos que migrar a una plataforma

que se especialice en order flow, porque

necesitamos ese tipo de información que en TradingView no tenemos para poder

utilizar herramientas como los big trades,

footprint y demás,

que en TradingView no se puede. Algunos te dirán que sí que se puede, pero la

realidad es que no, porque la información que nos puede dar TradingView

con, por ejemplo, footprint, no es del todo precisa.

Porque no tiene la data por tick, sino que es otro tipo de data

por volumen y demás.

Con lo cual no nos sirve TradingView para operar order flow. Eso tenerlo muy claro.

Si operamos perfiles de volumen, cualquier

herramienta de volumen que apliquemos no va a ser tan precisa como sí lo va

a ser en una plataforma de order flow, como por ejemplo Deep Charts.

Es cierto que TradingView va muy bien, si os fijáis, por ejemplo, para cambiar de

activo a activo. Estoy en el S&amp;P 500 ahora, cambio al Nasdaq, es

prácticamente inmediato. Cambio al crudo, también es inmediato.

O si estoy en cuatro horas, quiero pasar a 15 minutos, también, superrápido el

cambio. Esto es algo que con plataformas de order flow suele tardar un poco,

porque

la plataforma tiene que cargar cierta data que aquí no tenemos.

Es una data que cuesta cargarla, para cambiar de

temporalidad de 15 minutos a cinco minutos, tenemos que esperar

10 segundos o 15 segundos, podría ser.

Inicialmente, creo que es el paso que más puede

costar al cambiar de TradingView a una plataforma más profesional,

el tiempo de carga. Creo que es un poco engorroso inicialmente,

pero al final creo que te acostumbras.

Hay maneras de tener diferentes gráficos y demás y no tener que estar cambiando ni

activo ni

temporalidades, ni nada. Y al final, creo que te acostumbras y cuando

empiezas a utilizar una plataforma como Deep Charts, que sería esto de aquí,

en mi caso suelo utilizar esta configuración, la verdad que luego

no vuelves atrás.

Cuando empiezas a operar con esto, volver a esto es

prácticamente

imposible, es como operar a ciegas. Te falta información aquí, ya lo veréis.

Pero sí que es verdad que esos primeros días y semanas de coger la plataforma, ver

cómo funciona y demás, tienes que pasar por el proceso, pero una vez lo coges ya,

veréis que realmente es una plataforma que funciona muy bien.

Esa es la configuración que yo suelo utilizar.

De todas formas, os quiero hacer un vídeo explicando paso a paso cómo utilizarlo,

qué configuración utilizo yo,

cómo conectar las cuentas, cómo ejecutar, cómo operar aquí dentro.

Todo este tipo de cosas lo veremos en profundidad, paso a paso.

No es el

vídeo de hoy, simplemente hoy quiero entrar en plataformas y costes que tenemos que

tener en cuenta.

Pero esto sería Deep Charts y luego Bookmap sería esto de aquí.

Seguramente algunos ya lo habéis visto alguna vez, que yo lo he mostrado mucho en

historias de Instagram.

Básicamente es un mapa de calor donde vemos dónde está la liquidez y luego tenemos

estas burbujas de color rojo y verde,

que son las órdenes agresivas a mercado.

Lo mismo, ya haré un vídeo sobre esto explicando paso a

paso cómo utilizarlo, cómo configurarlo,

cómo nos podemos aprovechar de ello.

Pero básicamente estas son las dos plataformas que yo utilizo, Deep Charts

y Bookmap. Entonces, vamos a lo que realmente nos importa en este

vídeo, el tema costes.

Tenemos dos tipos de costes: el

coste de la plataforma y el coste de la data.

Al final, cuando operamos con order flow, tenemos que contar con

un coste, que es el coste de la data, que es el que nos permite utilizar las

herramientas de order flow. Por ejemplo, los big trades, footprint o

cualquier tipo de herramienta que vayamos a utilizar con el flujo de órdenes.

Esta data, como veis, tiene un coste aproximado

normalmente en todas las plataformas entre 30 y 40 dólares,

depende un poco de la data y demás.

Tenemos

normalmente dos tipos de data, que son las más utilizadas y más

conocidas, que son, por un lado, DX Feed

y, por otro lado, Rithmic.

Estos dos son los tipos de data feed

que podemos utilizar. El coste suele ser similar.

Rithmic es un poco más caro, ahora lo veremos.

DX Feed suele rondar estos precios.

También decir, ahora que se me ha venido a la mente,

Deep Charts es una plataforma de order flow que

puede ser sustituida o es lo equivalente a

Sierra

Chart, o también, por ejemplo, ATAS o

MotiveWave. Hay varias.

Pero estas son algunas de las plataformas que también se podrían utilizar sin

problema.

En lugar de Deepcharts. Son plataformas de order

flow equivalentes cuya función es prácticamente la

misma, cambia un poco la interfaz y la manera de visualizarlo.

Yo personalmente me quedo con Deepcharts, porque

me formé con Fabio Valentini, el fundador de Deepcharts,

es la que empecé a utilizar y creo que la

interfaz es un poco más moderna. Sierra y Atlas son un poco más rollo Windows

98, un poco más antiguas,

y yo me siento muy cómodo con Deepcharts.

Dicho eso,

como digo, dos tipos de data, DX Feed y Rithmic.

Luego tenemos el coste de la plataforma, por un lado, y el coste de la

data.

Podemos contar

con un coste de la plataforma de Deepcharts de $99

y Bookmap de también unos $99.

Luego la data, como os digo, en Deepcharts,

en el caso de DX Feed, lo vamos a ver ahora, es $39 y en

Bookmap, en el caso del DX Feed para CME,

son $37.

Si hacemos la suma de esto, en total son unos

$270

aproximadamente.

Esto sería el coste total en caso de que decidiésemos utilizar las dos plataformas

con los dos tipos de data. Ahora bien, quizá

inicialmente, creo que Bookmap puede ser una

opción que podríamos marcar como opcional.

Porque Deepcharts va a ser la plataforma principal a la hora de

operar, analizar y ejecutar. Bookmap es un más a más.

Si te lo puedes permitir, perfecto.

Yo lo mostraré también, lo seguiré comentando.

Pero

esto también lo podemos encontrar en YouTube.

Al final, hay vídeos en YouTube, si ponemos Bookmap

SP500, por ejemplo, nos sale en vivo el Bookmap del SP500 y lo

podemos ir siguiendo

sin tener que pagar la plataforma.

Con lo cual,

a la hora de iniciarnos en order flow, creo, que es

lo que yo hice, que esta es la mejor opción.

Utilizar Bookmap mediante YouTube.

Simplemente os lo voy a mostrar.

Bookmap

Live SP500.

Ahora estamos a domingo, el mercado está cerrado, pero si entramos en

uno de los canales, hay varios, y aquí veremos

lo que os he mostrado yo antes. Con lo cual podéis tener YouTube abierto y ver

esto. Creo que es la opción, siendo sincero, más

económica y realmente eficiente,

sobre todo si estamos empezando.

Con esto quiero decir que estos $136

nos los podemos ahorrar. Creo que por

lo menos

estos $138 de

Deepcharts, incluyendo la data, sí que es una

inversión probablemente necesaria.

Esa sí que es 100 % necesaria. Lo que sería únicamente Deepcharts.

Deepcharts junto con la data son estos

$138.

Ahora bien, hay otra forma de utilizar Deepcharts únicamente

por $35,

que es la siguiente.

Es mediante una empresa de fondeo.

De hecho, os quiero hacer un vídeo con Biel, que es un

alumno que tuve en el pasado

que utiliza Deepcharts de esta manera, y quiero que él nos

lo muestre y nos haga un vídeo. Y lo vamos a ver con él.

Pero básicamente, en lo que consiste es en tener una

cuenta de Blue Guardian.

Variante Guardian, que es la más barata,

$50.000, que es lo más pequeño, y en

el bróker debemos elegir Bolsis, que

estaría directamente relacionado con Deepcharts,

y de esta forma podemos utilizar directamente

Deepcharts sin ni siquiera pagar

por la plataforma Deepcharts. Nuestro

coste total sería de $35,

sin necesidad de pagar data, sin necesidad de pagar plataformas,

únicamente $35. Ahora bien, tenemos funciones limitadas.

Por ejemplo, el tema de los big trades está limitado.

Hay alguna forma de hacerlo más o menos similar, pero tenemos algunas funciones

que están limitadas. Pero también puede ser una opción que dices: "Estoy empezando

con order flow, quiero ver un poquito cómo funciona la plataforma y demás sin

invertir dinero".

Esta es una opción de utilizar la plataforma, aprender a

utilizarla y además me hago un challenge, que quizá lo paso y empiezo

a operar capital y puedo obtener un retiro.

Con lo cual esta es la opción más económica.

Vamos a volver a ir paso a paso.

Esto es

Deepcharts.

Cuando se me conecta y se me desconecta.

Perdonad, os mostraré

esto de aquí. A ver, un segundito.

Esto es un tema que se me está yendo el Internet

o algo por el estilo.

Perdonad. Lo voy a quitar y ya está.

Entonces vamos a ir paso a paso.

De nuevo, tendríamos un coste total si utilizamos tanto Deepcharts como

Bookmap con la respectiva data de aproximadamente

$270.

Deepcharts, venimos aquí, que es la página principal.

De hecho, aquí estoy ya logueado en mi cuenta personal de

Deepcharts.

Vemos

aquí, en "Review", que tenemos

estaEstas tres formas de

pagarlo, anualmente, seis meses o tres meses.

Anualmente sale al mes por $99, es la opción más económica, pero

tenemos estos tres packs.

Luego tenemos, en el caso de la data, como veis aquí abajo,

yo tengo DX Feed, que me sale por $39 más VAT.

En mi caso no pago nada porque vivo en Dubai.

Luego tenemos la opción de Rithmic, que es

algo más cara. Parte de $57.

Pero con DX Feed tenéis de sobra.

Esto en cuanto a DeepCharts. Luego, en cuanto a Bookmap, esta es la plataforma de

Bookmap, podéis ir aquí, descargaros la aplicación y demás.

Estamos en mi perfil de Bookmap, que desde aquí os lo podéis

descargar. Esto no lo he dicho antes, pero Bookmap está disponible tanto para

Windows como Mac y Linux. Sin embargo, DeepCharts, a día de hoy,

creo que solo está todavía únicamente para Windows.

De hecho, esto os lo puse en

Discord también, a tener en cuenta.

Importante para usuarios iOS, para la plataforma de order flow es necesario un

sistema operativo de Windows. En caso de utilizar MacBook, es

necesario descargar Parallels y mediante este acceder

a escritorio Windows en MacBook y con ello poder utilizar DeepCharts.

Pero se necesita Parallels, que es como un escritorio remoto, en el que utilizamos

el escritorio de Windows y se puede utilizar desde MacBook.

Yo estuve mucho tiempo también utilizándolo en MacBook, no hay ningún tipo de

problema, pero solo que lo sepáis.

Bookmap sí se puede, DeepCharts tiene que estar cerca.

Yo recuerdo que me dijeron entre Q1 y Q2.

Puede ser que en los próximos días ya esté listo.

Sé que estaban en ello. Hay bastante gente que lo pedía para que estuviera también

en MacBook.

Volvemos a Bookmap. Nos vamos a ir aquí a mi perfil para que veáis el tema de las

suscripciones.

Aquí vamos a ver las suscripciones que tengo yo ahora mismo activas.

Tengo esta de aquí del Eurex, que actualmente,

para la formación no la voy a utilizar, con lo cual la he cancelado,

porque se me iba a renovar ya este mes.

Me gusta bastante operar índices

europeos, tanto el DAX como

el Eurostocks en Londres, pero por ahora lo voy a descartar, porque no quiero

liar más activos con la formación, con lo cual he

decidido cancelarla y me voy a centrar únicamente en S&amp;P 500 y el

Nasdaq. ¿Qué es lo que necesitáis?

Necesitamos el Global Plus anual, que es el Bookmap.

Cuando le demos a comprar Bookmap, hay tres tipos

de Bookmap. Este es el más caro,

entre comillas, que es el coste que os he puesto aquí.

Los $99 al mes.

Perdón, aquí.

Luego tenemos la data para el CME.

Yo actualmente tengo el Bookmap Data, porque durante un tiempo también he estado

operando activos fuera del CME, como el petróleo, que está en

el New York Mercantile Exchange, y luego el

Comex,

para el oro también, pero la verdad que creo que lo voy a cancelar.

No lo voy a hacer ahora, porque me va a obligar a

comprar otra data, pero la voy a cancelar y voy a comprar la que

tenéis que tener vosotros también.

De hecho, vamos a entrar aquí en Add Subscriptions

para que veáis qué es lo que necesitáis.

Que os lo he puesto aquí. Tenemos en Bookmap el Global Plus

Annual. En cuanto a la plataforma, en cuanto a la data, DX Feed CME

Futures Full Depth Data.

Nos vamos a venir aquí. Aquí tenemos todos los diferentes tipos

de data, DX Feed, Bookmap Data,

Multibook y demás.

Vamos a entrar en concreto a DX Feed

Futures Data,

que va a ser esta de aquí. Entraremos en esta de aquí.

La de $36 cada mes.

Simplemente, clicamos aquí. Y

vamos a comprar.

Un segundo.

Ahora no me deja

ir a la siguiente pestaña. Bueno, que no lo veía. Perdón. Next.

Hacemos la compra directamente desde aquí y

ya tendremos la data en Bookmap. Bueno, son

datos personales.

Y ya está. Eso es todo lo que tenemos que tener en cuenta.

Estos son los costes con todas las variantes que

os he comentado. El coste total, pagándolo todo, es de

$270. Ahora, necesario a día de hoy,

para mí, 100 % DeepCharts. Bookmap, como os digo,

opcional. Luego, para DeepCharts

tenemos

varias opciones: una, pagamos la plataforma y pagamos el data feed.

Dos, pagamos

únicamente DeepCharts.

Esto no os lo he comentado. Se me ha olvidado darme esta opción.

DeepCharts

con la data son $138.

Luego tenemos la opción de utilizar DeepCharts con Blue

Guardian, que nos sale por $35.

Y luego tenemos otra opción, que me he olvidado de

ponerla aquí, justo lo estaba pensando y de ahí que entrara en ese colapso

mental. Perdonad.

Lo que quería poner

esCon

Blue Guardian

nos sale por $35

y luego tenemos la opción de utilizar

DeepCharts con una

empresa de fondeo en la cual utilizamos la data de Rithmic.

Que es lo que me faltaba por aquí escribiros, se me ha pasado totalmente.

Tenemos una tercera opción aquí, solo DeepCharts.

Tenemos DeepCharts con empresa fondeo,

data

Rithmic. Y esto lo que nos va a costar será los $99

de la plataforma de DeepCharts más

el coste de la empresa del

examen de la cuenta de fondeo.

De esta forma también nos evitamos pagar el data feed.

Si nosotros compramos

un challenge, por ejemplo, de Lucid Trading,

como es mi caso, tengo varios de Lucid,

con la data de Rithmic,

no necesitamos pagar el data feed de DXFeed o Rithmic, porque la

empresa de fondeo como tal ya nos provee la data de Rithmic,

con lo cual nos ahorramos ese coste.

De hecho, lo quiero poner

en segundo nivel para

poner

ordenado por costes. Vamos a hacer las cosas bien, que

quede todo bien claro.

Estas son las tres opciones: número uno, pago de DeepCharts, plataforma con

data feed, $138. Número dos, DeepCharts con

una cuenta de fondeo con la data de Rithmic,

serán los $99 más el coste del examen de fondeo.

Puede ser $50, $60, lo que sea,

pero sin necesidad de pagar el

data feed.

Con lo cual aquí el coste de plataforma como tal es simplemente los $99.

Y luego tenemos la opción de utilizar DeepCharts con una

cuenta de fondeo de Blue Guardian, que es la opción más económica.

Sin embargo, aquí tenemos que tener en cuenta que tenemos funciones

limitadas. Pero puede ser una primera buena opción para iniciarse

en la plataforma.

Así que espero que haya quedado claro.

Perdonad esta confusión en el último punto con DeepCharts, pero

creo que ha quedado bastante claro.

Tenemos la opción de hacer el

pago total, que nos quedaría por $270.

Luego, si decidimos obviar Bookmap o utilizar la opción

de YouTube,

también nos

obviaremos este coste.

Y luego, en

el caso de DeepCharts, tenemos la opción de utilizar

DeepCharts con el data feed. Por ejemplo, para una cuenta personal

es inevitable.

Luego tenemos la opción de DeepCharts con una cuenta de fondeo con data Rithmic,

donde básicamente con el coste del examen de la cuenta

de fondeo ya nos entra la data, con lo cual solo hay que pagar

la plataforma. Y luego tenemos la opción de DeepCharts con Blue

Guardian,

que es la opción más económica.

Y como os digo, ya hará un vídeo más en profundidad sobre cómo

utilizar cada una de las plataformas,

funciones, configuraciones, iremos paso a paso en todo esto.

Así que nos vemos en el siguiente vídeo.


--- FIN: 1.2 Que plataformas necesitas y cuanto cuestan.txt ---

