
--- INICIO: 6.1 - Mis 12 Modelos de Entrada con Order Flow.txt ---

Vamos a ver los modelos de entrada, la

Adrianus Playbook. Esto ya os lo compartí hace unos días y básicamente

son mis 12 modelos de entrada basados en

order flow. Estos modelos los podemos

clasificar en tres categorías, que son reversiones, continuaciones u

opening plays, que serían modelos en función de la

apertura.

En este vídeo vamos a ir uno por uno y vamos a ver cada uno de ellos, en

qué consisten y cómo

ejecutarlos. Nos vamos a centrar muchísimo más en lo que es

la parte teórica o la ejecución de cada uno de ellos, y no vamos a

ver ejemplos prácticos en el gráfico, porque eso lo iremos

viendo en el día a día en los directos y demás.

Vamos a ver únicamente lo que sería la entrada, la teoría de la

entrada.

Tengo que decir que yo inicialmente tenía ocho modelos.

De hecho, esta es la segunda vez que grabo el vídeo.

Inicialmente os grabé un vídeo muy similar a este, pero con ocho modelos,

que realmente son los mismos 12 modelos, solo que de forma un poco más general.

Entonces he preferido haceros un nuevo vídeo un poco más

específico, que básicamente viene a ser lo mismo, pero distinguiendo un poquito más

en función de la zona o de exactamente qué es lo que estoy buscando.

Creo que con estos 12 modelos de entrada, que pueden parecer muchos,

realmente veréis que prácticamente siempre es lo mismo,

pero diferencio muy bien en dónde estoy buscando esto, cuándo

y demás. Tenemos modelos superespecíficos y literalmente que

es todo lo que yo opero. Antes de nada, quiero dejar muy

claro que, como os digo, quizá puede parecer que son 12

modelos, muchísimos modelos de entrada.

Realmente, cuando estamos operando order flow, siempre estamos buscando lo mismo,

que es, esto lo voy a repetir muchísimo, continuamente,

absorción

más agresión.

El

100 % de mis entradas son esto.

Cuando estamos visualizando herramientas de order flow,

estamos continuamente buscando esto de aquí.

Quién está siendo absorbido, quién está siendo

atrapado, quién está haciendo mucho esfuerzo sin apenas

resultado. Eso es la absorción.

Y luego tenemos la agresión, quién está realmente empujando el mercado

en dirección opuesta a esa absorción.

Siempre tenemos una parte del mercado, unos participantes que

están siendo absorbidos

y unos que están empujando. Entonces,

siempre el order flow va a consistir continuamente, lo que viene a ser la parte

de la ejecución, dejando

fuera de la ecuación ahora mismo la parte de contexto y zona,

sino únicamente lo que es la ejecución, va a consistir en

identificar quién está siendo absorbido y quién está

agrediendo, quién está empujando.

Dicho esto, vamos a ir a esos 12 modelos,

que ya veréis que es más simple de lo que parece.

Vamos a por el primero de ellos, que es el

VWAP Reject/Reclaim. Es un modelo de entrada basado en el

VWAP. Es el modelo más simple, probablemente, y siendo sincero, es el que mejor me

funciona. Es el que veo que

mejor me sale o que menos me falla.

Es muy simple, es una

media, que es el VWAP. Recordad, es el

precio medio ponderado por volumen.

Y es simplemente ver qué ocurre o buscar esa

absorción y agresión cuando el precio interactúa con el VWAP.

Así de simple. Entonces, tenemos el precio por debajo del VWAP, en este caso,

vemos que el precio llega a ese VWAP siendo incapaz

de superarlo y ahí vemos continuación de ese movimiento en el que veníamos.

Si estamos por debajo del VWAP, siempre, de forma general, vamos a

preferir ventas, porque el mercado está

aceptando precios más bajos. Si estamos por encima,

siempre vamos a intentar priorizar

compras, a menos que el order flow nos diga lo contrario.

Por eso

no buscamos tanto predecir, sino buscamos cuando llegue aquí, vamos a ver qué

pasa. Cuando llega en este

punto, con order flow y demás, evaluamos qué está pasando,

quién está siendo absorbido, quién está agrediendo,

cuánto esfuerzo se está haciendo y cuál está siendo el resultado.

Entonces, aquí idealmente, en el caso de ver un VWAP Reject,

es que el VWAP está siendo una resistencia

o soporte, pero está siendo rechazado.

En caso de que tengamos el precio por debajo del VWAP, aquí lo que vamos a querer

ver son compradores,

muchos compradores o un gran delta.

Podemos verlo así en forma de delta.

Mucho delta sin apenas

resultado.

Y de hecho, es muy probable que empecemos a ver

agresión por parte de los vendedores, también en forma de delta.

Entonces, este es un setup de manual.

Tenemos precio por debajo del VWAP,

interacción con el VWAP, tenemos compradores haciendo mucho esfuerzo sin resultado,

entra agresión

vendedora y aquí tenemos una posible entrada en corto con stop loss por encima de

la agresión,

buscando precios más bajos. Luego tenemos

el caso del VWAP Reclaim, que viene a ser

lo mismo, pero en el caso de que el precio no rechace,

sino de alguna forma recupere ese VWAP,

que es el caso que tenemos aquí a la derecha,

en el cual podríamos ver que el precio es capaz de romper el

VWAP con mucha agresión por parte de los compradores.

Estos compradores, a diferencia de estos, están siendo recompensados.

Sabemos que el precio tiene esa continuación.

Esos compradores están haciendo esfuerzo, pero

también con mucho resultado.Y luego

es posible, o muy probable, que en este

pequeño movimiento de aquí veamos vendedores que están intentando empujar el

precio hacia abajo sin resultado.

A la vez, estos compradores de aquí, que fueron capaces de romper el VWAP,

muy probablemente,

si

proyectamos

esta zona,

van a intentar defender la posición, con lo cual cualquier retroceso a esta zona

de aquí

probablemente va a ser defendida por estos

compradores.

Y, como os digo, probablemente, si vemos vendedores aquí

intentando empujar el precio sin resultado, muchísimo mejor.

Si luego somos capaces de ver agresión por parte de compradores, ya os digo,

en forma de big trades o con delta,

ahí tenemos también una entrada espectacular.

De forma general, en el delta vamos a ver algo tal que así:

mucho esfuerzo por parte de los vendedores, sin embargo,

compradores y VWAP soportando ese

movimiento. En el caso opuesto, básicamente, si

estamos en el VWAP reject, tenemos el precio por encima.

El precio interactúa con ese VWAP

y de ahí tenemos vendedores atrapados en la parte inferior y agresión

compradora,

donde el VWAP actúa como soporte.

Y en el VWAP reclaim,

en el caso opuesto, es al revés. Venimos desde

arriba, rompemos el VWAP con agresión, el precio

retestea ese VWAP, que probablemente también tenemos aquí

vendedores que han entrado con fuerza, que van a intentar defender

la posición.

Y aquí es probable que veamos también compradores sin ningún tipo de

resultado y luego veamos más agresión

para continuar el movimiento a la baja.

Modelo muy simple que funciona muy bien.

Vamos a por el siguiente modelo, que es el

value area high, value area low reject,

plus más absorción.

Este es el modelo de entrada ideal en casos de mercado

balanceado. Tenemos un mercado que está

consolidando y tenemos nuestro perfil en D, recordad, con el value area

high, value area low, y vemos que el precio,

cuando se acerca a ambos extremos, es

rechazado. Y en este caso, tenemos que el precio

trata de romper el value area high sin efecto.

Aquí, de nuevo, ¿qué tenemos? Recordad: absorción, agresión.

Aquí tenemos compradores entrando muy fuerte,

sin resultado, y luego vemos agresión bajista.

De nuevo, misma entrada, stop loss aquí arriba.

En este caso, va a depender un poco del contexto y demás, pero podríamos buscar,

por un lado, el POC,

recordad, que es el

precio donde ha habido más negociación, y incluso el value

area low, e incluso, por qué no, si tenemos un contexto que lo apoya,

buscar precios todavía más bajos.

En el caso opuesto,

básicamente, es ver que

los vendedores están tratando

de romper ese value area low que ha estado previamente

aguantando como soporte, sin ningún tipo de resultado.

Entra agresión compradora. Aquí buscaremos con nuestras herramientas de big

trades, delta, footprint, incluso, y demás,

una entrada en largo, buscando, de nuevo,

tanto el POC como el value area high.

Jugada muy simple: value area high, value area low, absorciones,

ver quién está siendo atrapado

y buscar agresión en dirección opuesta. Muy simple.

Vamos a por el siguiente modelo de entrada, que es el value

area high,

value area low breakout y continuación.

Básicamente, es una variación del modelo anterior.

En el modelo anterior, teníamos que el precio era

rechazado en los extremos y buscábamos absorción para buscar agresión en dirección

opuesta.

¿Okey?

Y

en este caso, que es esta variación, lo que tenemos es que el precio

definitivamente rompe ese área de valor,

acepta precios más bajos o más altos y desde ahí podemos empezar a

buscar una continuación. El

tema viene aquí. Cuando el precio está rompiendo,

aquí lo que vamos a ver en el 95 % de las veces,

en este caso bajista,

veremos que

cuando el precio se acerca al value area low, probablemente van a entrar compras,

van a entrar compradores. Sin embargo, no van a tener ningún tipo de

efecto en el mercado y el precio los va a

absorber. Va a entrar agresión vendedora y esta

agresión vendedora va a ser recompensada.

Veremos que los vendedores están entrando aquí

y están teniendo un resultado en el precio.

Entonces, es muy probable que tengamos ese retest del value

area low. Además, probablemente va a coincidir con estos vendedores que están

agrediendo y que están empujando el precio, y aquí podamos

buscar una entrada en corto. Esto lo mismo en el delta,

veremos que está habiendo aquí agresión vendedora

posterior a una agresión compradora sin ningún tipo de efecto.

Con lo cual, yo aquí suelo recomendar ver

qué pasa cuando tenemos ese retest al

value area low, en este caso, a los big trades,

porque queremos asegurarnos que esto no es un fake out

para volver hacia arriba, sino que realmente el precio está

aceptando esos valores.

Vamos a ver si el precioCuando está retesteando esa zona, si están entrando

compradores, están entrando vendedores, qué efecto está teniendo.

Idealmente, aquí queremos ver cierta agresión compradora

sin gran resultado y que luego, de nuevo, los

vendedores sigan apretando. Aquí tenemos una entrada muy

buena. Perdonad, no sé qué está pasando con Internet.

Lo voy a desconectar directamente,

que no sé qué está pasando.

Aquí tenemos una potencial entrada en corto con el "stop

loss", que podría ser en este caso por encima de los

"big trades" vendedores, buscando precios más bajos.

Luego tenemos el caso opuesto, que es cuando tenemos la ruptura

del "value area high" con aceptación en cuanto a

tiempo y volumen.

Con esto me refiero a que, en este caso, probablemente veremos compradores

que están tratando de empujar el precio y lo hacen con efecto, con

resultados, están siendo recompensados.

Y probablemente si el precio vuelve a esa ruptura, a ese

"value area high", donde los compradores habían estado activos, probablemente el

precio va a continuar

buscando nuevos precios, en un estado de imbalance hasta que se encuentre el

nuevo balance. Aquí, de nuevo, es muy probable

también que veamos vendedores

intentando o pensando que es un precio caro

y, si este movimiento es lo suficientemente fuerte, los compradores van a

intentar defender esa posición. Y si vemos de nuevo agresión

compradora, tenemos

una entrada aquí en largo con el "stop loss" por debajo de los vendedores

atrapados,

buscando precios más altos.

Esos son los dos modelos en función del "value area

high", "value area low". En este caso buscamos absorción,

buscando rechazo en ese extremo del "value area", y en este caso lo que buscamos es

que haya aceptación en cuanto a volumen y tiempo, y lo que buscamos es la

continuación.

El siguiente modelo, el cuarto, es el "low volume

node continuation". Aquí vamos a buscar una continuación

de un movimiento

y en concreto lo vamos a hacer en un "low volume node", en un nodo de bajo

volumen.

Perdonad si no me ha salido muy bien el dibujo, pero creo que está bastante claro.

Básicamente, lo que tenemos es que el precio está subiendo,

por lo que sea, hemos tenido una

ruptura de un periodo de balance entrando en imbalance

en ese "price discovery", empujando el precio hacia arriba.

Vemos que el precio vuelve a entrar en un cierto balance, una consolidación,

y tenemos ese movimiento hacia el "low volume node" que nos había dejado este

movimiento,

ese tipo de imbalance o esa zona donde ha habido una menor

negociación. Recordad que el precio tiende a ir a esas zonas

para permitir que los participantes puedan volver a

tener la oportunidad de negociar en ese

rango. Y

si hay agresión, de nuevo, por parte de los compradores, lo normal es que esta

zona sea utilizada como soporte.

Aquí en concreto lo que vamos a ver, como siempre, esto continuamente veis que es

lo mismo,

vamos a ver ventas, vendedores aquí abajo,

sin ningún tipo de resultado. Y a la vez vamos a ver

probablemente "big trades" compradores, delta,

"footprint", CVD, incluso también podemos

verlo.

Por ejemplo, podríamos ver que

en esta consolidación, donde

tenemos al precio consolidando, podríamos ver que el

CVD

de alguna manera está bajando, que está habiendo agresión

bajista.

Con lo cual, si el precio nos da ese "low volume node", que es una zona de

interés para los compradores,

y el CVD empieza a mostrar agresión compradora, que es lo que estaríamos

viendo aquí,

lo normal es que lo que veamos

es

algo así en el CVD a medida que el precio se está consolidando,

luego un "spike" muy fuerte en este pequeño movimiento y de aquí,

de nuevo, una recuperación en V. Esta es la confirmación.

Ese delta que está dándose la vuelta de forma tan

brusca

es la confirmación de que estos vendedores de aquí

han hecho un esfuerzo brutal. Sin embargo, mirad

la reacción en el CVD. Aquí está entrando

agresión compradora en un "low volume node", que es una zona donde

esperamos continuación de ese movimiento que había generado el "low

volume node".

Con lo cual, si vemos algo de agresión,

"footprint", CVD, delta, "big trades",

buscaremos la entrada en compra con el "stop loss" debajo de los

vendedores atrapados o incluso podríamos entrar

si vemos fuerza con el "stop loss" por debajo de los

compradores que están agrediendo, porque en caso de haber cualquier retroceso van a

intentar defender esa posición,

y buscando precios más altos. Aquí

os he puesto también el caso opuesto, que viene a ser lo mismo.

Tenemos precio que viene bajando con fuerza,

con velocidad, que eso es lo que genera ese "low volume node".

Y ahí tenemos cierto

balance, cierto acuerdo entre compradores y vendedores.

Tenemos, de nuevo, un retesteo, una visita a ese "low volume

node". Aquí probablemente veremos que están entrando compras muy fuertes,

"big trades", delta, CVD también subiendo

fuerte. Sin embargo, vemos que el precio no

hace gran cosa y empieza a entrar la agresión bajista.

Aquí, de nuevo, tenemos una entrada en corto con el "stop loss" aquí encima,

buscando precios más bajos.Este es mi modelo de

entrada favorito. Porque al final,

en este modelo

lo que tenemos es: el precio ha salido de balance, tenemos un movimiento

direccional muy claro hacia una dirección, tenemos que el precio

está consolidando,

tenemos mucha presión bajista, sin embargo, el precio no está haciendo gran cosa.

Vendedores superatrapados, empieza a entrar agresión en el

"low volume node". Es una entrada que funciona muy bien.

Lo mismo en el caso opuesto.

Es la entrada más similar al típico FVG de ICT,

que muchos conoceréis.

En este caso, no es un FVG, sino un "low volume node".

Vamos al siguiente modelo de entrada, número cinco, que a

algunos también os sonará, que es el "inverse low

volume node". Básicamente, es la inversión de ese "low volume node".

El escenario es el mismo, es otra variación del modelo anterior.

Tenemos

que el precio venía subiendo

con velocidad, dejando ese "low volume node", tenemos cierta consolidación.

Luego tenemos

una visita a ese "low volume node", donde esperamos, en principio,

una reacción por parte de los compradores.

Sin embargo, eso no lo tenemos.

De ahí la importancia también siempre de

tener ese "mindset" de: "Voy a ver en 'order flow' qué está pasando, voy a ver el

libro de órdenes, voy a ver quién está apretando, voy a ver qué órdenes están

lanzando". Porque si bien esto es una zona a priori de

compra, si no hay presión compradora en esta zona y los vendedores

empiezan a entrar fuerte, lo normal es que el precio siga bajando.

Entonces, cuando eso ocurre,

aquí estamos atentos. Si vemos que hay mucha

agresión por parte de vendedores

e

incluso los compradores están entrando sin ningún tipo de

resultado,

esto ya es una indicación de decir: "Ojo, cuidado, que este 'low volume node' no

está siendo respetado como esperábamos".

A la que vemos que los

vendedores están teniendo recompensa, están haciendo un esfuerzo

enorme, pero también están siendo recompensados y ahora son los compradores

los que están siendo absorbidos, porque están quedando atrapados continuamente,

ahí tenemos una opción de entrar en short, stop loss aquí

encima, buscando precios más bajos.

El caso opuesto, lo mismo por el revés.

Tenemos el precio

bajando con velocidad, nos deja el "low volume node".

Luego tenemos de nuevo retest a ese "low volume node", donde en principio, viendo

la

agresión con la que se había desplazado el precio hacia abajo, esperamos

una continuación bajista. Sin embargo, vemos que con order flow,

los vendedores están entrando aquí

con mucha fuerza. Sin embargo, el precio no está

siendo para nada empujado a la baja, sino todo lo contrario, los

compradores están tomando control.

Entonces, esperaremos un retest de esos big

trades o de ese delta,

probablemente, parte de vendedores

que está siendo atrapado. Tenemos el precio por encima del delta, por encima de los

big trades,

y tenemos agresión por parte de compradores.

Buscaremos una entrada en compra

con un stop loss aquí debajo, buscando precios más altos.

Es inverse low

volume node. Un low volume node que no está siendo respetado en ese

sentido y está entrando agresión en dirección opuesta a lo que esperábamos.

Lo bueno de order flow, como os digo, es que

no tenemos por qué predecir o adivinar.

Aquí, probablemente,

los compradores van a empujar precio hacia arriba.

No lo sé, no lo sabemos. Vamos a ver, es una zona de interés.

Cuando llega ahí el precio, atentos.

Pero lo bueno es que no tenemos que

adivinar. Nos vamos a nuestras herramientas, nuestros

datos de flujo de órdenes y demás, y vamos a ver qué está ocurriendo, quién está

empujando, quién está siendo absorbido. Absorción, agresión.

Siempre es lo mismo.

Al final, como veis, lo que cambia es un poco dónde ocurre o

cómo ocurre. Pero siempre estamos buscando lo mismo.

Es un participante del mercado que está siendo totalmente

atrapado, que está haciendo mucho esfuerzo sin apenas resultado.

Y luego el participante opuesto,

el lado opuesto del mercado, que está apretando y

está

forzando a esos vendedores o compradores que están

quedando atrapados a cerrar la posición y con ello acelera el movimiento en

dirección opuesta. Esto ya lo hemos comentado mil veces, pero creo que es

bueno que lo vaya repitiendo, porque es que si entendemos esto,

lo vamos a tener todo muchísimo más sencillo.

Luego tenemos el siguiente modelo, que es el high-low

sweep

más absorción.

Es la típica toma de liquidez que conocemos muchos de ICT y demás.

Es cuando el precio hace una barrida de

máximos o de mínimos y ahí vemos una absorción.

En este caso, tenemos esa

consolidación. Vemos que el precio intenta hacer

nuevos mínimos sin ningún éxito. Esto es lo que

llamamos también "failed auction",

que es un intento fallido de

aceptar precios más bajos, es una subasta fallida.

Y aquí lo que vemos es

vendedores intentando empujar el precio sin ningún tipo de

resultado.

Siempre es lo mismo.

Vendedores quedando atrapados en este caso y vemos cómo los compradores toman

el control. Entrada, stop loss,

TPEn el siguiente caso

opuesto tenemos toma de máximos. Sin embargo, de nuevo "failed

auction",

el precio es incapaz de hacer nuevos máximos,

porque tenemos aquí probablemente

grandes ofertas, podemos verlo quizá en el "bookmap",

y esas ofertas están absorbiendo todas esas

compras por parte de esos compradores que están tratando de

hacer nuevos

máximos. Sin embargo, están siendo atrapados.

Ahí tenemos de nuevo la entrada con el "stop loss" y precios

más bajos. Vamos a por el siguiente modelo, número

siete,

que es el "protective delta continuation". Otro modelo de continuación.

Básicamente, es un modelo en el que vemos muy claramente que hay

un lado del mercado que está apretando y está teniendo mucho

resultado. Vamos a tener probablemente "big trades" por

aquí.

"Big trades". Veremos que incluso

tendremos también vendedores por aquí

que no están siendo para nada recompensados, sino que venden, el precio sube.

Entonces, eso son zonas donde

vamos a estar atentos a

retrocesos para buscar continuaciones.

Porque ahí lo que estamos esperando es que si en esta zona,

donde ha habido tantos vendedores atrapados y ha habido tanta

agresión, vamos a hacer un poco más grande para que se vea,

por parte de los compradores con recompensa.

Fijaos, vendedores atrapados, compradores siendo

recompensados. Si tenemos la oportunidad de un retroceso

a esta zona,

donde ha habido esa absorción más agresión, aquí lo que vamos a buscar

es de nuevo precios más altos.

Aquí, con nuestra confirmación con "big trades" o con "footprint", con delta y

demás, buscaremos,

idealmente, que haya de nuevo aquí abajo vendedores atrapados

sin ningún tipo de resultado,

que el precio sube. Ahí, si tenemos de nuevo ese "retest" a esos

vendedores que habían sido atrapados en una zona, en principio de

protección o de defensa de los compradores, entraremos aquí

con el "stop loss" aquí, buscando precios más altos.

Esto en el caso de tener una tendencia muy clara

y precios arriba como "targets" que

todavía no han sido tomados.

También podemos ver "asks", ofertas

en el "bookmap" y demás.

Normalmente, cuando vemos esto también en "bookmap", lo que

veremos serán grandes "bids".

Eso nos mostraría interés en que hay

grandes compradores que están interesados en

acumular en esas zonas.

En el caso opuesto, es lo mismo. Simplemente, el precio viene bajando de forma

muy clara. Tenemos

"big trades", vendedores, en este caso, dominando el mercado y

probablemente veremos también que los compradores están siendo atrapados.

Compradores atrapados, vemos que están comprando.

Compradores compran, precio baja.

Eso también lo repito mucho. Siempre estamos continuamente evaluando

esa parte de quién está en control y quién está siendo atrapado.

¿Quién está en control? ¿Quién está controlando el mercado?

Cuando vemos esto, en este caso, compradores compran, precio baja.

Aquí lo que está diciendo es que los vendedores pasivos

están continuamente absorbiendo a la mínima que hay una compra y eso

hace que el precio siga bajando. Entonces, en este caso,

cuando vemos esa agresión, lo que esperamos es que el precio, si nos

da la oportunidad de un "retest" a esa zona donde

había habido cierta absorción más agresión,

esperamos continuación de ese movimiento.

Esto también, obviamente, tiene un mayor peso

cuando tienes un contexto. Ahora mismo estamos simplemente analizando lo que es la

ejecución, pero obviamente, si esto viene de un

movimiento,

podríamos también mezclarlo con uno que hemos visto ya inicialmente.

Por ejemplo, veníamos de un mercado balanceado, "value area high", "value area

low", el precio rompe el "value area low" y empieza a aceptar precios

más abajo.

Entonces, aquí lo que nos está diciendo es que cualquier retroceso que tengamos es

una opción para vender, porque el precio está aceptando precios más bajos.

La subasta es bajista, con lo cual buscamos vender.

Aquí el contexto, lo mismo. Si tenemos por aquí el "VWAP",

una confluencia extra. Tenemos agresión, absorción, tenemos "VWAP".

Incluso podríamos tener un "low volume node" aquí.

Ya os digo,

cuantas más confluencias cumpla, mucho mejor.

Pero en este caso, el caso aislado es simplemente, vemos que está

habiendo

agresión por parte de un lado del mercado, con lo cual buscamos

sumarnos

ahí donde ha habido agresión en el pasado.

Vamos a por el modelo número ocho.

"Momentum continuation". Esto básicamente es un modelo

de continuación cuando tienes un momentum muy fuerte.

Esto suele darse especialmente en momentos de la apertura de New York.

Es algo que yo en Londres, por ejemplo, lo evitaría.

Y quizá, cuando

ya han pasado los primeros minutos de la apertura o de la

sesión AM de New York, también lo evitaría. Aquí lo que busco es momentum.

Ahí cuando está habiendo mucha velocidad y dices: "H*****s, es que la agresión aquí

está siendo

clarísima". Por ejemplo, en el caso de los compradores, aquí tenemos

un movimiento muy fuerte al alza.

Probablemente, aquí tenemos qué?

Vendedores

sin ningún tipo de efecto. En cambio, veremosQue el

delta es positivo.

Aquí tenemos delta negativo,

siendo absorbido, tenemos el precio aquí arriba.

Con lo cual, estos vendedores que estaban en venta,

si no han cerrado la posición ya, la tendrán que cerrar y eso va a hacer que el

precio se acelere.

Entonces, aquí lo que buscaremos, en este caso, es probablemente muchas

veces cuando el precio está subiendo muy fuerte, tiende a tener un pequeño

periodo de

consolidación.

Entonces, ahí tenemos una opción de entrar.

Podríamos tener por aquí un "big trade".

Tenemos la posibilidad, si vemos ese momentum, vemos esa velocidad, vemos que los

vendedores están siendo totalmente destrozados, podemos

simplemente entrar aquí con el "stop loss" por debajo de los vendedores atrapados.

¿Por qué? Porque sabemos que aquí hay compradores

pasivos que están atrapando,

están absorbiendo esas ventas. Con lo cual, si tenemos un "target"

más arriba y vemos ese momentum, vemos que los compradores están agrediendo fuerte,

están entrando

con agresividad en el mercado, buscaremos entrar con el "stop loss" aquí debajo,

buscando precios más altos. En este caso, como es una entrada

más bien basada en momentum, aquí idealmente quieres salirte rápido.

Aquí lo que buscas es un momento rápido.

No buscas

que el precio pueda tener cierta consolidación, aceptación,

retroceso y demás, sino que estás viendo, quizá un poco más por una parte

de experiencia, de intuición y demás,

que el

precio está muy fuerte, que no hay quien lo pare, con lo cual quieres a la mínima

sumarte para, por lo menos,

sacar una parte de ese movimiento.

Como os digo, yo en este caso me gusta ser agresivo también a la hora de tomar

beneficios. No intento aguantar demasiado este

movimiento, porque sé que hay muchos compradores

también en la parte inferior en este caso, y perfectamente

podríamos tener algo así para luego continuar al alza.

Entonces, aquí lo que hago es, con mis herramientas de order flow, delta,

"footprint", incluso bookmap, viendo un poco el tape, el

DOM y demás,

intento sumarme a ese movimiento buscando sacar un pedazo de

este movimiento,

pero sin más. Intentando capitalizar lo que

pueda, intentando aprovecharme de ese momentum que es

obvio que está habiendo. Y en el caso bajista es lo mismo.

Tenemos precio bajando. Entonces, aquí lo que queremos, tenemos muy claro que el

precio está siendo controlado por los vendedores en este caso.

Hay mucha agresión vendedora con recompensa.

Estos vendedores están dominando el mercado de forma absoluta y los

compradores además están siendo absorbidos.

Vemos compras

sin resultado, siendo destrozadas por los vendedores.

Delta también dominando, veremos probablemente el CVD, que

también está bajando. Con lo cual, si tenemos un "target" más abajo,

esto viene de un contexto que favorece continuaciones todavía

más bajistas y demás, y vemos ese momentum,

¿qué podemos hacer? Ver dónde ha habido

la última zona de

absorción por parte de compradores que han sido absorbidos por vendedores

pasivos,

y ahí donde ha habido la última agresión.

Entonces, ahí podemos sumarnos,

incluso en el "retest" de esa agresión, con el "stop loss",

realmente así de justo, por encima de la agresión o de los

compradores, dependiendo un poco de nuestra aversión al riesgo,

buscando precios más bajos. Aquí de nuevo, lo que buscamos es un movimiento rápido,

intentando aprovecharnos de ese momentum con el que viene bajando el

precio y salirnos rapidito.

Esa es la idea, es un "trade" de momentum, "momentum continuation".

Vamos a por el siguiente modelo de entrada, número nueve, que es el "initial

balance reject and absorption".

Este modo de entrada es muy similar al "value area high", "value area low",

rechazo y absorción, si recordáis, de los primeros que hemos mencionado.

Básicamente, la diferencia es que en lugar de fijarnos tanto en el "value area

high" o "value area low" de la sesión o del rango que estamos viendo,

nos vamos a fijar en el "initial balance".

Recordad que es el rango de los primeros 60 minutos de la apertura.

Entonces, muchas veces el precio reacciona muy

bien a esas zonas. Al "initial balance high", que

sería esto de aquí en este caso.

Esto sería el "initial balance high", este sería "initial balance

low", de 9:30 a 10:30.

Entonces, vemos cuando el precio se acerca a esa zona, cuál

es la reacción o la percepción que está habiendo por parte de los

participantes del mercado. Si vemos que este máximo no está

siendo respetado, o

no está siendo aceptado, es muy probable que veamos

movimientos hacia el mínimo de ese

balance, el "initial balance". Entonces, aquí lo que queremos ver

es compradores apretando muy fuerte con "big trades",

CVD también subiendo muy fuerte.

Sin embargo, el precio es incapaz de hacer nuevos

máximos o hace nuevos máximos pero sin aceptarlos,

y de nuevo reingresa el precio dentro de

ese "initial balance range",

entrando agresión vendedora.

Entonces, aquí buscaremos entrada en corto, con el "stop loss" aquí arriba,

buscando quizá el "initial balance low", o quizá algún mínimo que veamos,

o alguna zona donde ha habido un delta fuerte,

podríamos

valorar salirnos ahí, donde ha habido cierta agresión compradora,

porque quizá el precio, de aquí, vuelve a intentarlo.

Eso es lo que vamos a buscar. En el caso opuesto, más de lo

mismoTenemos el rango de 9:30 a 10:30.

En este caso, el precio intenta hacer nuevos mínimos,

pero no es capaz de hacerlo

y se ve rechazado en esa zona. Aquí vemos grandes ventas,

CVD cayendo en picado y delta

negativo. También observamos que empieza a haber agresión

por parte de los compradores, delta, big trades y CVD.

Aquí buscaremos una compra con stop loss debajo, buscando

precios más altos.

Sencillo, ¿no? Vamos a por el siguiente modelo, que es el número 10,

una variación del anterior: el initial balance

breakout y continuación.

Esto, en lugar de como habíamos visto con el value area high y value area low,

donde el precio podía ser rechazado o bien aceptado y luego buscar continuaciones,

aquí es lo mismo. La diferencia

es que nos basamos en el rango del initial balance.

En este caso, vemos que el precio sí es capaz de hacer

nuevos mínimos, a diferencia del anterior, y vemos cierta

aceptación en cuanto a

tiempo y volumen. Con esto me refiero a que los

vendedores van a estar entrando aquí en venta fuerte,

con recompensa; el precio les está dando la razón y

probablemente veremos compradores

en una fase de

consolidación o de parada en ese movimiento bajista, y veremos

el CVD subiendo muy fuerte. Sin embargo, vemos el precio algo tal que así,

retesteando esa agresión vendedora.

Ya sabemos que a la mínima que el CVD se venga para abajo,

entrará agresión bajista y trataremos de buscar precios más bajos.

Luego tenemos el initial balance breakout

hacia arriba. Cuando

los compradores están tomando el control, logran

hacer nuevos máximos y aceptar

que el precio está alcanzándolos.

Veremos cómo en el retest a

ese initial balance high empiezan a entrar vendedores, tenemos

CVD bajando

y a la mínima que entre agresión, ya sabéis lo que va a pasar: el precio va a

subir.

Vamos a por los últimos dos modelos, que son los basados en la apertura, que

son, por un lado, el gap fill,

un gap en RTH. A esto nos referimos cuando tenemos

el cierre del día anterior

en RTH y la apertura aquí arriba. Tenemos este gap de aquí.

En este caso, lo que buscaremos es ir a rellenar el gap.

Vamos a buscar una operación en contra del gap

e intentar rellenarlo. Buscaremos una

dirección opuesta a la dirección del gap.

Un gap alcista es donde el precio abre más arriba que el

cierre del día anterior o de la sesión anterior.

En

cambio, en este caso, si vemos

cierta agresión por parte de los vendedores,

quizá estamos también en una zona clave.

Sabemos un low volume node o

el value area high de la sesión anterior de Londres podría

ser. Si vemos que hay cierto interés en

ver

precios más bajos, buscaremos sumarnos a ese movimiento intentando

rellenar el gap, por lo menos parcialmente.

Hay que tener en cuenta que estamos un poco en contra de

la dirección

mayor. Estamos rellenando ese gap para, probablemente,

continuar subiendo.

En el caso opuesto es lo mismo. Tenemos que el precio nos cierra aquí

arriba y en la apertura de la sesión nos abre aquí

abajo, con lo cual nos deja este gap.

Si tenemos cierto contexto aquí y vemos que los

vendedores, en este caso,

están haciendo mucho esfuerzo, quizá tenemos también el CVD bajando mucho

y vemos que están quedando atrapados.

Tenemos grandes bits en el bookmap y también

big trades compradores, delta que empieza a ser

positivo. Tenemos también quizá un delta flip, donde el delta pasa de negativo a

positivo, podemos buscar una compra para rellenar este

gap, por lo menos parcialmente, porque lo normal, o

el siguiente modelo, de hecho, es que aquí veamos continuaciones.

Pero si tenemos esa información, donde estamos viendo exactamente quién está

agrediendo, qué órdenes están entrando, con qué tamaño,

quién está siendo atrapado, podemos también aprovecharnos de estos

movimientos si entendemos cómo se mueve el mercado y cuál es el

contexto.

Como ya os he dicho, el siguiente modelo de entrada, el último, es el número 12,

el gap and go.

Es cuando tenemos lo mismo: un gap, cierre del día anterior, apertura de la sesión

aquí arriba.

Nuestro contexto es alcista. Aquí es donde entra en

juego el contexto. Recordad: contexto, zona, confirmación.

El contexto aquí podría ser gap alcista, con lo cual nuestra predisposición es

buscar compras si vemos que realmente hay agresión, porque

también puede ser que el precio rellene el gap y no solo lo rellene, sino que

luego veamos precios más bajos. Es que al final nunca tenemos la certeza y por

eso utilizamos order flow, porque tenemos

acceso a esa información y podemos ver qué ocurre, y podemos

tomar un

bando en el que creemos que va a haber una mayor probabilidad de que el precio

vaya hacia ese lado.

En

este caso, lo que buscaremos es más bien continuar esa

tendencia o ir a favor de ese gap, en este caso alcista.

Lo que buscaremos aquí es

que en la apertura veamos rápidamente un intento de ir a

rellenar ese gapAunque sea parcialmente, veremos grandes ventas,

pero veremos que los compradores rápidamente toman el control.

Delta, ya sabéis, CVD. Aquí podemos tener también el CVD bajando,

delta positivo, footprint y demás, y podemos buscar una entrada en compra,

stops debajo de los big trades, buscando precios más altos.

Lo mismo en el caso opuesto.

Tenemos el cierre del día anterior aquí arriba, tenemos la

apertura de la sesión actual aquí abajo, con lo cual ya tenemos una predisposición,

en principio, bajista por el contexto.

Buscaremos

ver cuál está siendo la interacción entre compradores y vendedores, agresivos y

pasivos. Aquí nos interesaría, si queremos buscar ventas, ver

compradores que están

tratando de empujar el precio,

sin embargo, no tienen demasiado efecto y luego empiezan a entrar ventas.

Aunque parezca que inicialmente se nos puede

escapar, podemos esperar a un retesteo de esa

agresión,

entrar

en la agresión vendedora con los stops por encima, buscando precios más bajos.

Ese sería nuestro modelo número 12, "Gap and Go".

Con esto tenemos ya todos los modelos

que hemos hablado en esta "Adrianus

Playbook".

Ya habréis visto

que siempre estamos buscando lo mismo.

Es importante darse cuenta de eso, de que son 12 modelos, pero

realmente siempre es lo mismo.

Entonces, ¿por qué hay 12 modelos?

Porque distinguimos un poquito entre si nos basamos en el

perfil de volumen o nos basamos quizá un poquito más en

un rango, como un "initial balance", buscamos más bien una continuación o estamos

buscando quizá más bien rechazos en los extremos porque estamos en un mercado

balanceado, buscamos quizá rellenar el gap,

nos basamos quizás en los "low volume nodes" o en los "high volume nodes",

"VWAP". Va a depender mucho de exactamente dónde ocurre.

Recordad ese concepto del "context,

location and confirmation",

contexto, zona, confirmación.

La diferencia en este caso

realmente es la zona. Pero la confirmación

siempre es absorción y agresión. Quién está siendo

absorbido. Ahí donde hay dolor,

hay beneficio. Recordad, eso lo decía mucho Carmen Rosato.

Ahí donde hay traders que están siendo atrapados, están siendo

absorbidos, es donde probablemente va a haber un mayor

"risk reward".

Es donde un mayor ratio riesgo-beneficio vamos a poder encontrar.

Esos son los 12 modelos de entrada.

Espero que os puedan ser de ayuda.


--- FIN: 6.1 - Mis 12 Modelos de Entrada con Order Flow.txt ---

