
--- INICIO: 7.2 - Introducción al mercado de Opciones y Gamma.txt ---

En este vídeo voy a hablar de opciones y gamma.

Este es un tema muy interesante,

que se sale un poco de lo que es puramente "order flow",

pero he decidido explicar un poco en

qué consiste,

cómo funciona y cómo podemos utilizarlo a nuestro favor en nuestro "trading" de

"order flow", porque es

literalmente

la razón por la que se mueve el mercado, o una de las razones o de los factores que

más influencian el movimiento de los mercados de los

futuros, el SP500, Nasdaq y demás.

Antes que nada, decir que yo tampoco soy un experto en esto.

He estudiado mucho sobre

esto

y lo he utilizado también en mi operativa, más a modo "swing", no tanto a

nivel intradía,

pero quiero decir, siendo totalmente transparente, tampoco soy

superexperto en esto.

No tengo demasiada experiencia en esto, básicamente un año.

Pero creo que es interesante

que os lo presente y lo conozcáis y veamos cómo lo podemos

utilizar en nuestra operativa.

Esto básicamente va de mercado de opciones.

El mercado de opciones es, al igual que el mercado de futuros, un mercado

financiero de derivados.

Una opción es un contrato que nos da derecho a

comprar o vender. Comprar es lo que sería una opción

"call" o vender, que es una opción "put".

Esto lo compramos o vendemos a un precio determinado que llamamos

"strike". El "strike" es el precio al que se compra o vende en

un tiempo determinado.

Básicamente, es algo así como apostar.

Cuando yo apuesto que el precio va a subir, puedo

comprar una opción "call".

Tengo varias opciones, de hecho por eso se llaman opciones, porque puede ser en

función de la volatilidad, del tiempo.

No quiero entrar demasiado en cómo funciona el tema opciones, pero sí

quiero explicar cómo nos afecta esto a nosotros como "traders".

Y en el caso de que yo piense que el precio va a bajar, compraré una opción "put".

Básicamente, esto en cuanto a opciones.

Luego, sí que hay un concepto interesante que es el gamma, o gamma

exposure.

Esto se representa como GEX,

gamma exposure.

Básicamente,

el gamma es una medida de

cómo va cambiando la cobertura de los "market makers", ahora veremos,

cuando el precio se mueve.

Los "market makers" son los que nos venden las opciones.

Cuando tú compras una opción, si yo compro una opción en "call", el "market maker"

me está vendiendo la opción en "call".

Es mi contrapartida, es el que me vende la opción.

Tenemos que entender que los "market

makers"

no quieren exponerse a ningún tipo de movimiento direccional.

Ellos no ganan

dinero con los movimientos del mercado, sino que ganan con otros

factores, como por ejemplo el "spread",

transacciones, el theta, que es el

elemento

que mide

cómo las opciones van perdiendo valor

a medida que pasa el tiempo. Se benefician de

otros factores fuera del movimiento del precio.

Con lo cual los "market makers" son participantes que

venden las opciones y para no incurrir en ningún tipo

de pérdida ni ganancia,

necesitan cubrirse.

Porque si no, ¿qué pasa? Si yo compro una opción "call"

porque creo que el precio va a subir,

el

"market maker" me está vendiendo esa opción "call".

Con lo cual, si el mercado sube, yo gano dinero, pero si el mercado

sube,

a la vez el "market maker" estará perdiendo dinero.

Con lo cual,

el "market maker" tiene que cubrirse ante esa posible

subida. ¿Cómo hace esto el "market maker? Comprando.

¿Comprando dónde? En el futuro del activo subyacente, en el futuro del

SP500 o en el futuro del Nasdaq.

Eso es lo que tenemos que entender.

Si yo compro una opción "call",

el "market maker" me está vendiendo una opción "call".

Con lo cual, si el precio sube,

el "market maker" tiene que cubrirse y esto lo hace comprando el

futuro del SP500 o del activo.

De forma opuesta, si en opciones "put", básicamente es que yo

espero que el precio baje, con lo cual si el precio baja,

el "market maker", que es el que me está vendiendo esa opción "put", estaría en

pérdidas, con lo cual la forma que tiene de cubrirse ante una potencial

bajada es vendiendo el futuro del

SP500.

Si ellos venden el futuro,

ya sea que el precio suba o baje,

el beneficio va a ser cero. O no es cero exactamente, sino que van a ganar

el "spread" y demás,

pero no tienen ningún beneficio por el movimiento del precio, porque se están

cubriendo con la opción que han vendido y con el

futuro que han comprado o vendido.

No sé si me estoy explicando. Si es la primera vez que escuchas

esto, recomiendo que vayas atrás al vídeo y lo vuelvas a escuchar

unas cuantas veces hasta que quede claro.

Pero básicamente,

es lo que os he puesto aquí. Los "market makers" tienen que

comprar o vender para

cubrirseSi cada vez que hay una

transacción con una opción, el "market maker" tiene que comprar o

vender en los futuros. Con lo cual, el movimiento de los futuros, en

gran parte, viene determinado por las opciones.

Por cada transacción que

hay por opciones, que las venden los "market

makers", estos

se ven obligados a comprar o vender el futuro

del activo.

Cuando alguien compra opciones, el "market maker" se

pone en el lado contrario y tiene que cubrir su riesgo en el futuro.

Eso es lo que

os he dicho.

Si esto está claro, vamos al siguiente

paso, que es lo que

nos interesa con este

mercado.

Lo que al final nos interesa en nuestro "trading" es cómo nos afecta esto,

qué relevancia tiene. Está bien saberlo, pero de qué me sirve esto.

Aquí es donde entra el gamma positivo o el gamma

negativo, o el gamma "exposure".

También lo vamos a ver así. El gamma es de forma individual,

de una opción, y el gamma "exposure" es el total de todas

las opciones que hay en ese

mercado. La forma más correcta es verlo

con este concepto: gamma "exposure".

Un gamma negativo lo que quiere decir es que los

"market makers" se ven obligados a comprar cuando el precio baja

y a vender cuando el precio sube. Con lo

cual, esto lo que genera es un régimen

balanceado, consolidación, rango.

Es decir, el

típico

mercado balanceado. Tenemos nuestro perfil, "value area high", "value

area low".

De forma general, en un régimen así, vamos a buscar

este tipo de transacciones.

Nos vamos a poder aprovechar de este tipo de

mercado balanceado.

Esto, de nuevo, es el contexto. Ya hemos hablado de

"context, location, confirmation", contexto, zona y

confirmación. Antes de entrar en si estamos en una buena zona o si

el

"footprint", "big trades" o lo que sea nos está confirmando el "trade", tenemos que

pensar cuál es el contexto. Si no, lo que puede ocurrir es

que tengamos unos "trades" que aparentemente por ejecución parecen perfectos, pero

no salen bien porque no estamos teniendo en cuenta el contexto en el que estamos.

He hablado de la importancia que tiene para mí el entender el contexto,

y esto es algo que con "order flow" lo podemos

identificar bastante bien.

Gamma positivo, precio sube,

"market makers" venden. Si el precio baja, "market makers" compran, con lo

cual, de alguna forma, el precio se mantiene.

Cuando vemos que el precio está contenido, es cuando tenemos un

gamma positivo. Luego tenemos el gamma negativo, que es el que

hay que tomar con especial atención.

Es cuando tenemos esos movimientos superexplosivos.

Eso se da porque los "market makers", para cubrirse

con el mercado de opciones, se ven obligados a comprar cuando el precio

sube y a vender cuando el precio baja.

Con lo cual,

cuando tenemos el mercado subiendo, que ya está habiendo agresividad de forma

orgánica en el mercado por los participantes del mercado,

a esto súmale que tenemos

un escenario de gamma negativo, donde los "market makers",

para cubrirse ante una subida del precio, tienen que comprar más.

Con lo cual, esas compras van a hacer que el precio se acelere todavía más y cree

esos supermovimientos que dices: "H*****s, que lleva toda la sesión de

inicio a fin subiendo o bajando sin ningún tipo de retroceso".

No lo sabías, pero probablemente es porque

ese día teníamos un gamma negativo y esa subida del

precio hizo que se forzara a los "market makers" a comprar

todavía más y acelerar todavía más esa subida.

O, de forma opuesta,

si el precio baja,

los "market makers" se van a ver obligados a vender una y otra vez para

cubrirse,

con lo cual es cuando vemos esos movimientos superexplosivos de

2-3 % en el SP 500 y en Nasdaq.

Hay que estar muy atentos a esto, sobre todo en el gamma negativo,

porque al final un gamma positivo es algo más fácil de leer

o de operar, incluso. Cuando tienes un gamma negativo,

es cuando tenemos esos días, hay pocos al mes,

pero esos días supertendenciales que te quedas fuera o que a

veces son complicados,

que estás todo el rato buscando reversiones, porque no entiendes por qué.

No entiendes que está el precio subiendo y no se va a dar la vuelta porque

estamos en un gamma negativo.

Entender el contexto es superimportante y por eso creo que

es necesario que os explique esto, porque está directamente correlacionado con

el precio del futuro.

Por lo que os he dicho,

por cada transacción que hay en el mercado de opciones va a haber una transacción

en el mercado de futuros.

Con lo cual está superrelacionado y muy

influenciado, por lo que creo que es necesario conocerlo,

porque de esa forma vamos a poder aprovecharnos también nosotros.

Algunos conceptos que debemos conocer,

por lo menos que nos suenen un poco, son el gamma flip, zero gamma,

call wall y put wall. El gamma flip es, como quizá podéis suponer,

cuando el gamma pasa de positivo a negativo o viceversa, de negativo a

positivo.

Es importante saberlo, cuándo se da ese gamma flip, porque el escenario

cambia de forma radical.

Cuando tenemos un gamma positivo, tenemos un escenario balanceado.

Aquí, que me he olvidado de ponerosCuando tenemos un

escenario de gamma negativo, tenemos un

mercado inbalanceado o

esperamos

expansiones, movimientos

superexplosivos, tendenciales.

Eso es cuando tenemos el gamma flip, cuando cambiamos

de forma radical

de

escenario. Está muy bien tenerlo en cuenta.

Luego tenemos el zero gamma, que es cuando tenemos un gamma neutral, cuando el

precio se

mueve más libremente, cuando el precio nos da tanto movimientos balanceados

como inbalanceados. Es cuando tenemos una acción del precio bastante

limpia, donde ni está consolidando

tan "heavily" como esto,

ni está expandiendo tan explosivamente, sino que tenemos ciertos

movimientos que podemos capitalizar de forma

probablemente más fácil. Hay menos presión por parte

de los "market makers" y los movimientos son más orgánicos, en el sentido de

que son más de la agresión que está habiendo por

parte de los participantes del mercado y por los

eventos, noticias derivadas de la macroeconomía.

Digamos que hay tres factores principales que mueven el mercado, que son: la

agresividad de los participantes,

el mercado de opciones y el gamma,

y la macroeconomía.

Para mí, son los tres principales factores que

tienen un efecto sobre el movimiento del precio.

Este, que es uno de ellos, creo que es necesario

conocerlo. Luego tenemos las "call walls" y las "put

walls".

La "call wall", por ejemplo,

es un nivel de precio en el que hay un interés

abierto muy alto

de

opciones call, con lo cual

va a actuar como resistencia.

Esto

actúa como resistencia y, de forma opuesta a los "put wall", es ahí donde hay

muchísimo

interés abierto de opciones "put" y va a actuar como soporte.

Esto es bueno

saberlo, porque si sabemos dónde hay "call walls" o "put wall", si sabemos

dónde hay grandes "call walls", vamos a poder, de alguna forma,

identificar zonas de resistencia donde nosotros, con una confirmación

utilizando "order flow", podemos buscar movimientos a la

baja o, en caso de ver zonas de soporte, los

"put walls",

si vemos cierta interacción con "order flow", donde, en este caso,

en el caso de una "put wall",

un soporte

generado por los "market

makers", van a tener que cubrirse ahí.

Si empezamos a ver, por ejemplo, muchas ventas que

son absorbidas y empieza a entrar agresión

compradora, ahí vamos a poder capitalizar un movimiento

alcista. Aquí, con otras herramientas como el delta, por ejemplo, tenemos aquí un

delta negativo

y empieza a entrar bastante

agresión, dejando a estos vendedores como

vendedores absorbidos, atrapados, eso va a provocar un movimiento a la alza.

O de forma opuesta, en una "call wall",

que es donde podemos esperar cierto rechazo.

Esto

es lo que os digo, es

una manera también de tener un mayor contexto.

Es únicamente contexto. No es "order flow", que

"order flow" sería más lo que es la zona y la ejecución, y

opciones es, juntamente con los perfiles de volumen y demás, es lo que

para mí forma lo que sería

un contexto de alta probabilidad.

No es lo mismo ir al mercado

sabiendo todo esto que sin saberlo.

Tan solo el saber si el gamma es positivo o negativo ya es

muchísimo, o ya es mucho más que la mayoría

de los traders que operan con TradingView.

Esto en cuanto al

mercado de opciones y cómo podemos utilizar nosotros el

gamma.

Hay varias herramientas, podéis buscar en Internet.

La más conocida probablemente es el SpotGamma, que es una que yo tengo.

Yo tengo este plan mensual, que es bastante caro,

tengo que decirlo, son $300 cada mes.

Por eso creo que mucha gente no lo va a

utilizar. Tampoco es que sea supernecesario.

Estoy seguro de que también hay opciones más baratas, incluso hay alguna opción

gratuita únicamente para saber si el gamma es positivo o negativo.

Si tampoco queremos entrar en detalles

en los diferentes gamma levels y demás.

Con saber si el gamma es positivo o negativo ya nos da una ventaja de decir: "Vale,

espero".

Esto, además, si encaja también con los perfiles de volumen, nuestro contexto y

demás, perfecto. Es simplemente una confluencia más

a nivel contexto.

Esperamos un mercado balanceado o más bien esperamos movimientos

superexplosivos. Eso también en cuanto a la hora de gestión de riesgo,

tomar parciales,

dejar parciales corriendo. Al final, lo va a determinar el

contexto. Por lo menos creo que es interesante.

Yo os animo a que investiguéis sobre esto y si

por casualidad hubiese más interés en esto, podría mirar de profundizar un

poco. Ya os digo, repito, no soy superexperto.

De hecho, llevo un año, menos de un año, que llevo

estudiando sobre esto y empezando a utilizarlo y demás.

Siendo totalmente sincero, creo que para mí lo más útil

es ver si estamos en un escenario gamma

positivo o gamma negativo y dónde están quizá esos niveles

donde los "market makers" probablemente se van a ver obligados a reaccionar y eso

va a provocar algún movimiento, alguna reacción en el mercado.

Sin más, creo que es

algo interesante y os animo de verdad a que investiguéis más sobre

esto.


--- FIN: 7.2 - Introducción al mercado de Opciones y Gamma.txt ---

