
--- INICIO: 4.1 - Cómo determinar el bias diario.txt ---

En este vídeo vamos a ver una manera de determinar el bias o la

dirección con la que esperamos que se mueva el precio según el perfil de

volumen. El perfil de volumen,

recordad,

se suele representar algo tal que así, más o menos, tenemos

la típica representación con el value area

high y el value area low, donde en un caso,

donde esto es un perfil de volumen aislado, sin tener en cuenta un

contexto mayor, sino simplemente, por ejemplo, el perfil de volumen de la sesión,

en el value area high, que es esta zona de aquí,

buscaremos

ventas, mientras que en el value area low, que es esta área de aquí,

buscaremos compras.

Si el precio se acerca al value area high, buscaremos algún tipo de confirmación de

absorción de compradores, agresión vendedora y demás, para buscar

cortos a por el POC o a por el value area low,

mientras que si el precio viene al value area low, buscaremos

reacciones hacia el POC o el value area high.

Esto de forma aislada. Es decir,

nuestro bias, en este caso, sería: si viene aquí abajo, buscaré compras, si viene

aquí arriba, buscaré ventas, básicamente, en una distribución donde es

más o menos regular.

Ahora bien, ¿cómo podemos determinar el bias para la sesión del

día actual?

Lo vamos a hacer de dos maneras.

Por un lado, tenemos el perfil de volumen

día anterior

y el perfil de volumen

composite. Vamos a poner aquí

tres meses

y

10 días, es lo que suelo aconsejar yo.

¿Qué quiero decir con esto?

En el primero de los casos. La

forma más sencilla de determinar el bias, que realmente funciona muy

bien, es

si en el

perfil

de volumen venimos bajando en los últimos días,

donde esto es el value area low, value area high, value

area high, value area low, estamos en el día actual y estamos

aquí. ¿Qué es lo

que podemos ver según los últimos dos días?

Podemos ver que en este día, el día uno, este es el día dos, este es el día tres,

el

precio generó valor aquí abajo y en el día dos el precio

aceptó el valor aquí abajo.

El día uno aceptamos valor aquí dentro

y en el día dos

vemos cómo el precio

tuvo un retesteo del valor, lo rechazó de nuevo y generó valor más abajo.

Con lo cual, se está aceptando valor cada vez más abajo. ¿Eso qué quiere decir?

Que para el día tres, lo normal es esperar que el precio siga aceptando valor más

abajo. ¿Por qué? Porque la subasta ahora es bajista.

El mercado

no está aceptando esto como un valor justo, sino como un valor caro.

Con lo cual, lo normal es que esto continúe yendo a la baja hasta que

deje de aceptarse, hasta que

haya suficientes compradores como para aceptar

niveles más altos. De momento, viendo esto, podemos decir:

el precio viene bajando y vemos cómo el precio cada vez es rechazado y

el valor es generado cada vez más abajo.

Me da igual el cierre del día, me da igual si el día fue alcista o fue bajista.

¿Por qué? Porque puede ser que el día

cierre

con una vela superalcista. Digamos que esto es una vela alcista,

pero el valor ha estado aquí abajo. Y ese día ha sido algo tal que así.

En cuanto a perfil de volumen. Un segundo.

Value area high, value area low. Entonces, ¿qué está pasando aquí?

Que el precio ha cerrado aquí arriba porque,

desde un punto de vista temporal, en el cierre del precio, hubo alguna noticia o

algo que hizo que el precio cerrara aquí arriba, pero

el negocio se hizo aquí abajo.

Con lo cual, que el cierre haya sido aquí arriba me da igual.

¿Dónde se generó el volumen? Aquí abajo.

Aquí es donde se ha transaccionado.

Con lo cual quiero ver qué es lo que pasa en función a esto.

Si el precio está aceptando valor aquí abajo,

lo normal es que,

sin un contexto mayor, el día siguiente el precio

siga aceptando valores más bajos y que el value area high de este día

sea una zona en la que buscar ventas.

Entonces, nos vamos a

fijar en

dónde estamos hoy respecto al valor de ayer.

Esa es la pregunta, dónde estamos hoy respecto al valor de ayer.

Y

ayer el precio aceptó valor más abajo

o más arriba.

Si el precio está aceptando en el día dos

un valor

inferior al día anterior, en el día

tres podemos decir: "Ahora estamos bajistas, vamos a buscar ventas".

¿Dónde buscamos ventas? Tenemos

varias opciones, en el POC del día anterior o en el value area high del día

anterior.

Esos son dos puntos en los que vamos a buscar shorts.

Y opuesto, obviamente, al

revés.Venimos subiendo.

Perfecto.

Día

uno, día dos,

día tres.

Value area high, value area low.

Con lo cual en el día tres decimos: "H****a, el valor se está aceptando cada vez

más arriba", lo cual

queremos buscar compras. La subasta es alcista.

Me da igual el cierre, me da igual cómo es la vela diaria.

No estoy viendo TradingView.

Estoy viendo dónde se ha transaccionado el valor y

qué se está aceptando y qué se está rechazando.

Con lo cual, aquí lo que estoy viendo es que el valor se está aceptando cada vez en

precios más altos, así que voy a buscar compras.

Entonces, para el día tres, ¿qué haré?

Me voy a fijar en el POC del día anterior y me voy a fijar en el value area low,

que sería para mí el punto ideal para buscar compras.

Si el precio viene al POC o al value area low

y tenemos la confirmación de entrada, como siempre,

será una

oportunidad tremenda para buscar compras. ¿Por qué?

Porque la subasta es alcista, porque el precio va para arriba, el valor es

alcista, el valor va migrando hacia arriba.

Tenemos que ver siempre hacia dónde migra el valor.

Esta es una forma muy clara que funciona muy bien para

determinar el bias del día.

Ahora,

nos vamos a

ir a la plantilla que tengo de

perfil de volumen

y vamos a ver cómo realmente funciona bien.

No siempre funciona; cuando no funciona, te comes el stop loss.

Obviamente, no todos los días podemos ir en la dirección correcta.

De hecho, ahora es un poco complicado porque llevamos unas condiciones de mercado

algo complejas justo ahora.

Pero es algo bastante simple. Podemos decir: "Mira, desde aquí".

Vamos a decir:

"En

este punto de aquí vemos que el precio

está subiendo". Fijaos cómo el valor lo generamos aquí

abajo y justo con esta vela de aquí, el valor cambia.

Empezamos a aceptar valor más arriba.

Fijaos que estamos por encima del valor del día anterior.

Con lo cual, para este día, el bias es alcista.

Aquí vamos a buscar compras, básicamente.

Buscaremos alguna oportunidad: POC, value area low del día anterior,

el gap en RTH,

quizá el overnight value area low, overnight POC.

Buscaremos compras, básicamente.

Aquí, en principio, si seguimos acumulando, generando valor aquí arriba para el día

siguiente, seguimos buscando compras. ¿Qué pasa? Aquí nos la comemos.

Stop loss.

Aquí, ¿qué pasa? Fijaos, aquí tenemos la reversión.

Obviamente, no siempre va a funcionar.

Es una forma de determinar el bias en función al valor del día anterior.

Aquí estábamos alcistas. Aquí, fijaos, tenemos de nuevo un

cambio en el valor. Tenemos el valor

aceptándose por debajo del día anterior, con lo cual desde este punto estamos

bajistas de nuevo.

Es así de simple: que el valor se genera más abajo, estamos bajistas.

Vamos a buscar ventas para el día siguiente.

POC, value area high,

low volume node del día anterior, voy a buscar ventas.

Me da una absorción, voy a buscar ventas. Aquí se hubiese dado.

Día bajista.

Aquí lo mismo.

Fijaos, aquí seguimos generando valor más abajo, con lo cual vamos a seguir

buscando ventas. Fijaos aquí cómo el valor realmente se da

dentro del día anterior,

pero fijaos cómo el precio reacciona en el value area high.

Y aquí tenemos la oportunidad de capitalizar

un movimiento en el precio. De nuevo, aquí seguimos aceptando valor más

abajo.

A ver, un segundo.

Me voy a cargar esto.

Seguimos aceptando valor más abajo.

Seguimos sin superar

esta zona. Vamos a seguir buscando ventas.

Aquí tenemos una venta tremenda. Fijaos. Y de nuevo, valor más abajo.

Aquí, como os digo, son condiciones algo complejas ahora mismo.

Aquí de nuevo,

se empieza a aceptar valor más abajo y aquí de nuevo tenemos esta vela que nos

sorprende un poquito. De nuevo, tenemos valor generándose

aquí arriba, lo cual en este punto es una zona de

esas donde tenemos una indecisión.

Eso pasa mucho en condiciones de rango, donde ahora parece que sube, ahora parece

que baja, no hay un movimiento muy claro.

Esas son las condiciones actuales.

Pero bueno, ciñéndonos a esto,

quizá podríamos empezar a buscar compras aquí.

Teniendo un poco en cuenta también el contexto y lo que está pasando y demás,

podríamos empezar a buscar compras.

Sin embargo, aquí, de nuevo nos la comemos. Tenemos un nuevo cambio de régimen.

Valor más abajo. Para el día siguiente, buscamos ventas.

Perfecto. Aquí se cumple. Para el día siguiente, seguimos generando valor más

abajo, seguimos buscando ventas.

Value area high, POC

o una confluencia que tengamos este día, pum, para abajo.

Y de nuevo, valor más abajo.

Y aquí de nuevo tenemos algo también muy curioso.

Después de esta vela de aquí, tenemos el precio

abriendo por encima del value area high y generando valor aquí arriba, con lo

cual aquí de nuevo nos podemos plantear el decir: "Ojo, valor más arriba de

nuevo, vamos a buscar compras". Aquí de nuevo para abajo.

Hay que decir que estamos actualmente en condiciones que están siendo complicadas.

Aquí, por ejemplo, tenemos varios días donde

empezamos a migrar el valor. Fijaos, tenemos aquí

el valor de este día y luego en el día siguiente ya de nuevo aceptando valor más

abajo. Con lo cual, desde aquí podemos empezar de nuevo a buscar ventas.

Tenemos un bias bastante claro hacia abajo.

Fijaos cómo el precio

genera valor más abajo y nos da una venta buenísima aquí.

De nuevo, al día siguiente, lo mismo.

Value area high el día anterior y para abajo.

Y de nuevo, fijaos cómo seguimos generando valor más

abajoAquí tenemos un día también de esos

indecisos, de nuevo para arriba, parece.

Sin embargo, fijaos aquí cómo el precio tiene

dificultades en superar este valor de este día de

aquí. Y de nuevo empezamos a migrar valor más

abajo.

Está siendo quizás unos días algo complejos, donde esto

no sea ahora el mejor escenario.

Funciona mucho mejor en un mercado tendencial, no tanto en rango.

Fijaos aquí cómo empezamos a migrar valor de nuevo más abajo y

tenemos oportunidades para buscar ventas continuamente.

Valor más abajo.

Aquí,

este día nos lo hubiésemos comido, porque tenemos esta vela con un

valor

generado más arriba y de nuevo valor más abajo, de nuevo para arriba y

aquí tenemos dos ventas

bastante buenas. Para los

próximos días, la clave va a estar en qué ocurre con este valor.

¿Somos capaces de aceptar valor por encima?

Si no, lo normal es

buscar ventas. ¿Dónde? En POC,

en value area high, en low volume nodes. Vamos a buscar ventas. ¿Por qué?

Porque la subasta es bajista. Estamos aceptando valor cada más abajo.

Fijaos que tenemos aquí un periodo de consolidación, que esto es complicado, pero

veis como muchas veces se va a respetar.

Por ejemplo, aquí, en estos días que empezamos a

aceptar valor más arriba.

Aquí.

Todo esto son días que podemos aprovechar esos movimientos para buscar compras.

Y aquí

tenemos un cambio de valor también muy fuerte.

Tenemos precios subiendo y en este punto deja de aceptarse más

arriba y tenemos un cambio donde el valor vuelve a acumularse

por debajo del día anterior. Aquí podemos empezar ya a buscar ventas.

Es una manera muy simple. Como veis, no siempre funciona,

es un bias, simplemente, es una dirección.

Voy a buscar compras o voy a buscar ventas, qué espero del mercado.

Eso por un lado, pero esto, como veis, muchas veces falla.

¿Por qué? Porque

realmente es una forma de ver el mercado de una manera bastante aislada.

Estamos fijándonos en qué ha pasado ayer o el día anterior, los últimos dos o

tres días. En función de eso, vemos un poco dónde está migrando el

valor y decimos: "Cada vez se está aceptando valor más

arriba, voy a buscar compras, la subasta es alcista.

Cada vez se está aceptando valor más abajo, voy a buscar ventas".

Es así de simple, tiene que ser simple.

El siguiente

punto que os he querido

mostrar aquí es el perfil de volumen, el composite.

Que es el que vemos representado a la

derecha en Deep Charts, en mi caso, que es esto de aquí.

Yo personalmente los que

estoy utilizando son el de cinco días y el de tres meses.

El de tres meses te da una visión un poco más de largo plazo y el de 10 días, más a

corto plazo.

Esto

es nuestro perfil de volumen composite de tres meses.

Como

cualquier perfil de volumen

que tratamos de forma aislada, lo que vamos a hacer es, en el value area high vamos

a buscar ventas.

En el value area low vamos a buscar compras.

Mientras el precio esté aquí dentro,

el bias va a estar

realmente mucho menos claro.

Esto que os he dicho de utilizar el bias en función al perfil de volumen del

día anterior, los últimos dos días,

aquí puede fallar mucho más. ¿Cuándo vamos a

encontrar

que esto va a funcionar? Cuando el

precio viene de estar en el value area low

y empezamos a

aceptar precios por encima del POC, lo cual probablemente nos lleve a una expansión

por encima del value area high de los últimos tres meses.

Lo que quiero decir es que vamos a

intentar

utilizar esta manera de ver el bias según

los últimos dos o tres días, pero vamos a utilizar también el perfil de

volumen de los últimos tres meses, porque nos va a dar una visión un poco

más global de dónde estamos. Y si estamos en el value area low

y vemos que el precio empieza a migrar hacia arriba el valor, vamos a entrar con

convicción.

Si estamos en el value area high y vemos que el precio está empezando

a aceptar valor cada vez más abajo,

puede ser una buena oportunidad para buscar reversiones hacia el value area

low de los tres meses, que no es poco, no estamos hablando de 10

puntos, sino que estamos hablando de un rango realmente fuerte.

Migración de valor a la baja. En zonas

cercanas a value area high, buscamos ventas.

Migración de valor al alza.

Valor.

En value area low, vamos a

tener un bias relativamente alcista.

Creo que combinando estos dos tipos

de volúmenes, los de los últimos dos o tres días, junto con

los últimos tres meses en composite.

Esto, combinado de esta manera, justamente con esta

plantillaPuede

funcionar muy bien. Fijaos, venimos

acumulando de los últimos tres meses esta acumulación

enorme y fijaos cómo el precio ha sido rechazado en el value

area high.

Aquí empezamos a

buscar migraciones o aceptación de valor

abajo.

Fijaos cómo el precio es incapaz de aceptar el valor aquí arriba.

Sin embargo, es cierto que el precio se estaba consolidando bastante, pero

lo que nos dice es: tenemos rechazo en la parte superior,

vamos a ver si empezamos a aceptar valor más abajo.

Si eso ocurre, vamos a empezar a buscar ventas.

Como veis, muchas veces hay días que dices: "H****a, ahora sube.

J***r, este día no he entendido lo que ha pasado".

Pero fijaos cómo a la larga, la migración del valor te acaba

dando la razón. Fijaos aquí, hemos tenido una bajada realmente fuerte.

Ahora, ¿qué pasa? Yo aquí tendría cuidado. ¿Por qué?

Porque fijaos dónde está el valor de los últimos tres meses, está aquí arriba.

Estamos,

en relación a los últimos tres meses, en una zona muy barata.

Con lo cual, aquí esperar reacciones, quizá al value

area low de los últimos tres meses es muy probable.

Teniendo

en cuenta esto, que en los últimos tres meses estamos muy abajo

en el

composite

a largo plazo,

y vemos que

llevamos ya un tiempo aceptando valor más abajo.

Ojo, porque si empezamos a aceptar valor más

arriba, podemos empezar a tener una reversión

y unos días

alcistas muy fuertes a por el value area

low del valor.

Con lo cual, yo aquí no tendría muy claro el buscar ventas.

Yo aquí arriba sí. Value area high, estamos siendo rechazados, hemos tenido

varios setups ahí en venta, pero aquí abajo tendría cuidado, porque

aquí una reversión, por lo menos, quizá testear lo que sería

el value area low de los tres meses, es muy probable.

Con lo cual, vamos a ver qué pasa aquí. De momento, estamos bajistas.

Venimos de rechazar el value area high.

Se nota cierto volumen.

Fijaos aquí en el composite,

tenemos una zona de aquí. Fijaos aquí a la derecha, estas montañitas.

Tenemos uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis días.

Cinco o seis días aquí consolidando, donde se ha generado bastante valor, con

lo cual

este va a ser el

punto importante ahora.

Si el precio viene aquí, vamos a ver qué pasa.

Lo normal, en mi opinión, es que aquí se vea rechazado, porque aquí es

donde se estuvo generando valor,

compradores y vendedores estuvieron de acuerdo en que era un precio

justo. Sin embargo, el

mercado empezó a aceptar valor más abajo, con lo cual

la subasta es bajista. Esto, si el precio nos da un retest,

sería una opción para empezar a buscar ventas, obviamente con una confirmación.

Como os digo, este es el bias. El bias ahora mismo es: estamos bajistas.

Vamos a ver si el precio nos da la oportunidad de llegar aquí arriba y aquí quizá

buscar ventas. ¿Que el precio empieza a aceptar valor aquí arriba?

Lo normal es que el precio,

poco a poco, vaya migrando valor y vayamos por lo menos, al siguiente nivel, que

sería el value area low de los últimos tres meses.

Aquí veremos qué pasa, que lo normal es que

sea rechazado o por lo menos veamos una

consolidación.

E ir viendo con el tiempo, con los días, hacia dónde está migrando el valor.

Creo que esa manera de utilizar el perfil de los

últimos días junto con el perfil a largo plazo,

nos da una visión bastante más completa que lo que podemos ver con un gráfico

en diario, en velas japonesas.

Que hoy es día alcista.

¿Qué te dice eso, que es un día alcista?

Básicamente, que respecto a la apertura, el precio ha cerrado

arriba. Es lo único que te dice.

Es probable que el día siguiente tengamos pequeño retroceso y continuación

alcista. Es probable, sí.

Pero muchas veces veréis que eso no funciona.

Sin embargo, si nos ceñimos más al volumen donde se ha transaccionado, donde ha

habido negociación,

y tratamos de definir una dirección en función a eso,

veréis que

vamos a fallar mucho menos.

No voy a decir que no vamos a fallar, porque como habéis visto, hay varios días

donde empezamos a migrar valor,

aceptar valor más arriba y luego tenemos una vela que acaba bajando.

¿Por qué? Por un lado, las condiciones de

mercado tampoco están siendo ahora

mismo

óptimas. Y por otro lado, porque esto es una forma simple de decir: "Hoy voy a

buscar compras o ventas, o mi predisposición es alcista o es bajista".

No es: "Voy a comprar ahora ya". Es: "Voy a ver qué me dice el

mercado, a ver si me da alguna oportunidad de entrar en compra o en venta",

pero siempre con una confirmación.

No es entrar porque el perfil de volumen

fue alcista, sino que vamos a ver qué nos da el mercado.

Pero realmente creo que es una forma muy top de ver

la dirección del mercado,

que de verdad podéis iros al gráfico.

Os aconsejo que vayáis un poco más atrás, porque los últimos meses están siendo

complicados este año en cuanto a dirección, pero si os vais a

2025 vais a ver mucha más claridad y vais a ver que se respeta

bastante bien. Otra forma

que me gusta utilizar a mí,

sobre todo en cuanto a

operativa más intradía, es fijarme

tanto en el perfil de la sesión actual como en los últimos cinco

días. ¿Veis aquí arriba que pone cinco días?

Esto es porque tengo aquí puesto el perfil de los últimos cinco días.

En la derecha, en lugar del composite de los tres meses, tengo el de los cinco

días. Con lo cual intento combinar tanto lo que pasó

los últimos dos, tres díasCon el composite de los últimos tres meses,

con el perfil de volumen actual el día de hoy, con el perfil

de volumen composite de los últimos cinco días. Ahora mismo, ¿qué tenemos?

El volumen de los últimos cinco días está aquí arriba.

Coincide más o menos con el volumen que hemos visto,

que os he marcado hace un momento,

aquí.

Fijaos en esta montañita, con lo cual es probable que el

precio tienda a ir ahí de nuevo.

Tenemos

aquí el VWAP semanal

de la semana pasada.

Creo que es muy probable que tengamos un movimiento hasta esta zona de aquí, que es

donde hemos visto la mayor negociación, y aquí veremos qué ocurre.

Lo normal, estamos bajistas, el valor está siendo aceptado más abajo, con lo cual

lo normal es que veamos rechazos y empecemos a buscar

opciones de venta. Validar el

high de días anteriores, POX,

overnight validó el high.

Tratemos de posicionarnos en lo que

nos está diciendo el mercado, que es la subasta actual, que es bajista.

Que luego el precio empieza a

aceptar zonas más arriba, nos adaptamos y empezamos a buscar

compras. Al

final el mercado es muy dinámico.

Es cuestión de ver hacia dónde está migrando el valor,

dónde estamos en los diferentes perfiles de volumen, en cuanto a áreas.

En función de eso, tomar una predisposición, luego esperar una

confirmación de entrada y

punto, no hay más.

Esto en cuanto a formas

de encontrar o determinar un bias o una

dirección en el mercado en función del perfil de

volumen.


--- FIN: 4.1 - Cómo determinar el bias diario.txt ---


--- INICIO: 4.2 - Cómo marcar zonas de interés.txt ---

Durante toda la formación pongo mucho énfasis en la importancia de

ejecutar, cuando veas tu setup de entrada,

únicamente en una zona de interés.

Luego está la pregunta: ¿qué es una zona de interés o cómo marco yo esas zonas de

interés?

Como traders de order flow, nos vamos a basar en el volumen.

Por un lado,

tenemos

el clásico perfil de volumen, ya hemos hablado de ello,

tenemos un vídeo específicamente para esto y lo vamos a estar

hablando en toda la formación, en los directos y demás, pero tenemos el

típico perfil balanceado, tenemos value area high

y tenemos value area low,

aquí tenemos el precio que tiende a consolidar.

Muchas veces,

lo que tenemos en el perfil son esas montañitas,

que son los high volume nodes y los low volume nodes.

Esto, en concreto, lo vemos de la siguiente forma.

Tenemos nuestro perfil,

que tiene

algunas montañitas.

Y ahí podemos identificar las zonas de

mayor volumen y las zonas de menor volumen.

Aquí hemos tenido

una zona de mucho volumen, igual que aquí.

Estos serían los high volume nodes.

Y luego tenemos zonas de menor volumen, en concreto tenemos los low

volume nodes.

Esto lo voy a poner en azul.

Son las zonas donde ha habido poca negociación.

Entonces,

estos dos elementos de cualquier perfil de volumen van a

ser zonas en las que vamos a buscar

reacciones, van a ser zonas de interés.

¿Por qué? Porque en los high volume nodes, que son zonas donde ha habido

negociación y el mercado ha estado de acuerdo en que es un precio

justo, tanto compradores como vendedores han

estado de acuerdo en que es un precio justo o atractivo para negociar, para

transaccionar,

con lo cual el mercado es muy posible que cuando vuelva aquí, vuelva a

consolidar y a generar valor dentro de esta misma zona.

Y luego tenemos los low volume nodes, que a la vez

son zonas de interés, porque son zonas donde ha habido poca

negociación y la

función del mercado es habilitar o

facilitar la negociación. Con lo cual, esas zonas donde ha habido

poca negociación, son zonas donde el mercado va a tender a ir

para rellenar esas ineficiencias, entre comillas, y permitir

que los participantes del mercado puedan

transaccionar en esas zonas en las que no han tenido demasiada oportunidad.

Entonces, high volume nodes y low volume nodes,

juntamente con el POC.

El POC, que es el precio

donde ha habido la mayor negociación en toda la

sesión o en todo el rango sobre el que se coja ese perfil.

Y el POC es importante no cogerlo como justo el punto en el nivel de precio,

en el tick,

que se da la mayor negociación, sino coger el nivel, porque el POC

como tal no es relevante. Lo importante es el nivel en el que ha habido esa

negociación. Lo digo porque muchas veces, muchos traders

esperan a que el precio llegue justo al POC y ponen sus órdenes en el POC.

Y muchas veces el precio no llega, porque es la zona en general, no es el POC como

tal, sino es la zona.

Entonces, high volume nodes, low volume nodes, POC.

Eso en cuanto a perfil de volumen, son zonas clave.

Obviamente, también,

luego tenemos

value area high

y luego tenemos el value area low.

Estas zonas son los principales elementos del perfil de volumen

y van a ser superimportantísimos y van a ser

zonas en las que vamos a buscar una confluencia con nuestras herramientas de order

flow, big trades, delta, footprint, bookmap y demás,

para buscar

nuestras operaciones. Solo en estas zonas de interés,

juntamente quizá con VWAP y demás, lo vamos a ir viendo poco a poco,

van a ser zonas en las que

nos va a interesar ejecutar siempre que veamos el setup.

Esto en cuanto a perfil de volumen, que puede ser el perfil de

volumen del día, el de sesión de Londres, la sesión de New

York y demás. Pero también podemos tener en cuenta estos

elementos en días anteriores y en concreto los últimos

dos o tres días, son los días que nos van a ser más

relevantes para nuestra operativa como day traders.

Entonces, lo que podemos hacer es irnos a DeepCharts o cualquier plataforma de

order flow, coger un perfil de volumen, en este

caso vamos a buscar aquí Deep Profile,

y lo vamos a anclar aquí y vamos a ver los últimos

perfiles de volumen que tenemos. En este caso es el perfil de volumen del

día. Podemos filtrar también entre del día

o lo

podemos poner también en que nos

marque

RTH, o que nos marque también

tanto overnight como RTH.

Nos va a marcar estos de aquí. Vamos a coger el ejemplo del día

para

tener una mayor muestra ahora mismo.

Simplemente, podemos irnos a una temporalidad de 15 minutos, que se ve todo

bastante bien.

Podemos incluso hacer el perfil de volumen un poco más visible.

Nos vamos a ir a

Plot settings, Visual appearance.

No, aquí a Width offset vamos a poner en lugar de 10,

15.

Lo que nos va a hacer un poco más ancho el perfil de volumen.

ValeAquí lo que podemos identificar son el

POC,

value area high, value area low,

zonas de mayor negociación, zonas de menor negociación.

Estas son zonas que podemos

proyectar en el tiempo y veremos que son

zonas

de reacción,

incluso pasados varios días. Por ejemplo, en este día de aquí,

¿qué es lo que vemos? Tenemos el value area low, tenemos el POC, que es en

rosa en este caso. Me estaba confundiendo con el amarillo.

Vamos

a limpiar un poquito el perfil de volumen.

Vamos a quitar el peak and valley y vamos a quitar también el VWAP.

Vamos a dejar así, donde la línea rosa en este

caso sería el POC.

¿Qué tenemos aquí?

Podría coger

esta zona

y proyectarla en el tiempo.

Tenemos también

por aquí algunos low volume nodes,

y la proyectamos. Tenemos aquí también este low

volume node de aquí.

Solo fijaos en el día siguiente,

como son zonas donde el precio

viene. Low volume node del día anterior.

Low volume node del día anterior de nuevo.

Fijaos como aquí el precio se está consolidando, e inicialmente actúa como

resistencia, luego el precio lo supera y actúa como soporte.

Fijaos también en toda esta zona de aquí, obviamente, que es la zona

donde había habido una mayor transacción el día anterior.

Fijaos que es aquí donde el precio encuentra soporte.

El value area low también sería importante,

value area high también, obviamente.

Luego, para el día siguiente hacemos lo mismo.

Podemos coger varios días y proyectarlos, y quizá este mismo día.

Estas zonas que hemos marcado, especialmente las que vemos que se respetan,

si el precio viene aquí abajo, es posible también que tengamos una reacción.

Porque si tuvo una reacción aquí en el pasado, por qué no la

iba a tener en el futuro.

Podemos hacer lo mismo para el día siguiente.

Fijaos, aquí tenemos este low volume node.

Qué casualidad que es el mínimo dos días más tarde.

Este low volume node. Tenemos luego

el value area low. Son

zonas que podemos marcar incluso en gris, como yo hago.

Me gusta tener esa higiene visual.

No quiero tener demasiadas líneas, demasiados colores.

Quiero tener ahí cierto orden en mi cabeza y me quiero

sobre todo centrar en zonas importantes.

Luego, mis herramientas de delta, big trades, footprint,

book map y demás, que me digan lo que está pasando a tiempo real en el momento

presente y ya. No quiero liarme con demasiadas

líneas, colores, quiero ver lo realmente importante, con lo

cual yo suelo marcarme las zonas en un gris, donde yo cuando el precio viene ahí

digo: "Si reacciona aquí, me gusta. Si pierde la zona, cuidado".

Son zonas de interés.

Value area low, value area high

del día anterior.

Fijaos en el mismo value area high que acabo de marcar.

Fijaos en este día de aquí como es un soporte.

¿Qué más tenemos? Tenemos también en

este high volume node, tenemos el POC.

En este caso no tiene mucha más relevancia

en el futuro, por lo menos en estos últimos dos o tres días, quizá sí en los

próximos días. Puede ser una zona donde encontrar cierto soporte.

Luego, ¿qué más tenemos?

Este día de aquí, que es un poco más balanceado, como veis, es un

perfil más bien en D.

Balanceado. Tenemos el value area low,

tenemos value area high.

Luego tenemos el POC o la zona de

mayor negociación, también la podemos proyectar.

Y tenemos varios low volume nodes, que sin duda tengo que decir que son mis

zonas favoritas. Fijaos en este ejemplo.

Voy a quitar esto, que quizá tiene menos relevancia ahora

mismo. Fijaos en este low volume node de aquí,

donde el precio lo respeta en varias ocasiones.

Una, aquí luego encuentra soporte,

luego aquí de nuevo como resistencia, resistencia de nuevo el día siguiente,

luego resistencia aquí de nuevo, el precio es incapaz de superarlo.

Aquí de nuevo. Fijaos que los low volume nodes

son puntos

superinteresantes a tener en cuenta.

¿Qué

más? Este día de aquí, lo mismo. Al final el procedimiento es muy simple: marcar

las áreas extremas, value area high y value area low.

Van a ser zonas en las que buscamos reacciones.

Fijaos aquí, este mechazo de aquí, este de aquí.

Zonas de negociación, low volume nodes.

Quizá podríamos

definir aquí como un low volume node algo grande.

Vamos a coger algo así.

De nuevo, aquí es un soporte,

donde también el precio ha encontrado aquí cierto soporte el día actual.

Y zonas de mayor negociación. Que es donde el precio

lleva aquí dos días prácticamente.

Son zonas

basadas en perfil de volumen. High volume nodes, low volume nodes,

POC,

value area high, value area low.

Básicamente, esa es la forma en la que yo marco los

puntos de interés. Luego también, tener en

cuentaMáximos

intradía, como el overnight high, el máximo de Londres o el

mínimo de Londres.

Máximo y mínimo de Asia, incluso,

sobre todo para la sesión de Londres.

Tenemos también el máximo del día anterior, mínimo del día anterior.

Van a ser puntos que, obviamente, si el precio llega ahí, va a ser una zona en la

que vamos a buscar una reacción.

Máximo la semana pasada, mínimo la semana pasada.

Esas son zonas que podemos tener en cuenta.

Luego, incluso basándonos no tanto en volumen, sino también

por price action puro,

zonas donde vemos que el precio consolida, que al final va a tener

cierta relación con el volumen. Pero ahí es donde vemos cierta

consolidación.

Esta zona de aquí, el precio consolida antes de iniciar esa caída.

En esta zona de aquí consolida y luego cae.

Si os fijáis, cuando vuelve a subir, encuentra cierto

balance de nuevo.

Esta

pequeña caída antes de la subida, también podría ser lo que

muchos traders ICT llaman order block o breaker.

Esos order blocks o

breakers que utilizan esos traders de smart money y demás,

funcionan muchas veces, porque es otra forma de ver dónde ha habido

volumen.

No es por el order block como tal, es porque aquí ha habido volumen, aquí ha habido

negociación, aquí ha habido un estado de balance previo a la

salida del área de valor y previo a ese movimiento de

imbalance. Pero no porque sea un order block.

Esta zona también, esta zona de

consolidación,

en el futuro la podríamos proyectar y,

si el precio llegara aquí abajo, podría encontrar cierto soporte.

Aquí, por ejemplo, tenemos esta zona donde ha habido

bastante consolidación.

Aquí igual, veis cómo el precio cuando viene aquí, le cuesta

superar con fuerza. Porque aquí es una zona donde el precio, donde

los participantes,

compradores y vendedores, estaban de acuerdo en que era un precio justo, con lo

cual es un precio donde va a haber bastante interés.

Como os digo, sobre todo zonas con mucha negociación y con poca

negociación, high volume nodes y low volume nodes, junto con value area

high y value area low, son zonas de mucho interés.

Luego también podemos utilizar el perfil de volumen

diario, que en

lugar de ver el gráfico, vemos únicamente

el perfil. También podemos ver muy claramente dónde están los low volume

nodes. Podemos ver dónde está el value area high y value area low.

Podemos ver los low volume nodes,

de volume nodes y high volume nodes.

Tenemos diferentes herramientas de marcar esas zonas

y al final es cuestión de

encontrar la que mejor nos funcione

y sobre todo creo que es una cuestión de práctica.

Cuando muchas veces lo ves y ves que se va respetando continuamente, dices:

"H****a, esta zona hay que marcarla", porque incluso dos semanas más

tarde sigue respetándose.

Así que esta es la forma en la que yo marco mis zonas de interés.

Recordad, eso es lo más importante.

Un trade de forma aislada, una absorción de forma aislada,

un

agotamiento en bookmap o un

delta enorme en footprint y demás, un big trade, es irrelevante cuando ocurre en

una zona que no es interesante. Lo importante aquí es filtrar cuándo sí y cuándo

no.


--- FIN: 4.2 - Cómo marcar zonas de interés.txt ---


--- INICIO: 4.3 - Cómo operar rangos.txt ---

Familia, los rangos también se pueden operar.

Las consolidaciones también se pueden operar si tenemos esa información y

sabemos lo que estamos haciendo. Entonces, ¿cómo podemos

operar esas fases de consolidación, esas fases de

balance

en perfil de volumen?

Realmente es muy sencillo. Ya sabemos que solemos tener el perfil de volumen

en un perfil balanceado donde el precio se está consolidando,

tenemos el value area high y value area low.

Esa es la zona donde tenemos aproximadamente el 70 % del volumen

negociado. Y hay un 30 % que ocurre

fuera de este valor, que se considera como anomalías.

La zona de interés, el valor, se

reduce aquí dentro. En un periodo de consolidación,

lo que solemos tener es que el precio va de value area

high a value area low

y estamos rotando dentro de esta

zona de valor. Luego, aquí tenemos el POC, que

es un punto a tener en cuenta al 100 %.

Entonces, ¿cómo vamos a operar esto?

Si podemos identificar de alguna forma que estamos en un estado de balance

y tenemos un perfil tan claramente en D, como es

este caso, un perfil balanceado,

identificamos dónde está el value area high y el value area low.

Es muy sencillo operar esto. Sí que es verdad que tenemos que

cambiar un poco nuestra forma de operar.

No es tanto de buscar una expansión, sino vamos a buscar pequeños movimientos.

Lo que vamos a buscar continuamente va a ser

fadear. No sé cómo se dice esto en español.

"To fade" es

buscar ventas

en la parte superior del value area high.

Ventas. Y

aquí

buscaremos

compras.

Es así de sencillo. ¿Que

tenemos el precio en value area low?

Me interesa ver si puedo quizá buscar una compra, ¿hasta dónde?

Principalmente, el POC

y,

incluso, por qué no, dependiendo un poco del contexto y demás, el value area high

opuesto. Al final te darás cuenta y dirás: "Ah, pero es que es un

trade muy corto".

Corto, depende, porque depende si lo

puedes ajustar bien con footprint y con herramientas de order flow

y demás, puedes llegar a tener aquí más de 5 o 6

R del value area low al POC perfectamente.

Corto

en cuanto a rango, sí, pero no en cuanto a ratio.

Hay formas de ajustar ese stop de una

forma objetiva y de una forma que tenga sentido.

Y este trade del value area low al POC puede ser un

muy buen trade.

Yo aquí lo que suelo recomendar es buscar absorciones en la parte inferior hacia

el POC y value area high y absorciones en la parte

superior hacia el POC y value area low.

Siempre recomiendo

por lo menos tomar un parcial en el POC, porque

aquí es una zona donde el precio muchas veces en el POC ya sabéis lo

que hace.

Cuando tenemos el precio en el POC, lo que suele hacer el precio es

comportarse de una forma un poco errática antes de ir a value

area high o antes de ir al value area low.

A veces el POC puede ser un poco

incómodo en el que mantener una posición, sobre todo si estamos en profit, si

estamos en beneficio, con lo cual queremos tomar un parcial y cubrirnos ahí y

poner el stop loss en break even. El objetivo es poner el stop loss en break even

lo antes posible en este tipo de

régimen de mercado. Pero eso es lo que haremos, buscar el

POC como punto en el que quizá el precio podría

racionar, con lo cual aquí voy a querer tomar parte de mi posición y luego

buscaremos el value area opuesto

como target final.

Realmente es una

forma

en que se puede explotar así los rangos y puedes sacar

muchos trades muy buenos.

Hay días donde el precio está continuamente así y tú puedes aprovechar

continuamente estos movimientos.

No tienes que casarte con una idea de: "El precio es que va a subir".

Va a subir, vamos a ver. Puede que suba, pero igual es mañana o igual es dentro de

unas horas. Ahora estamos en balance, con lo cual, mientras el precio siga en

balance,

voy a seguir operando dentro de este balance.

Si yo veo absorciones en la parte superior, voy a buscar ventas.

Si veo absorciones en la parte inferior, voy a buscar compras.

Estamos reaccionando a lo que nos está diciendo el mercado, que es que el mercado

está

percibiendo esta zona, este rango de precios, como una zona

justa para las condiciones actuales, con lo

cual, si quiero capitalizar esto, voy a tener que

adaptarme a ello y operar de esta forma.

Entonces, realmente hay que tener en cuenta que

esto, como os digo, es el 70 % del volumen, ocurre

dentro del value area, del área del valor.

A la vez, el 70 u 80 % del tiempo, el precio se está

comportando así. El

periodo de tiempo en el que tenemos el precio expandiendo es entre un

20 y un 15 %. El resto del tiempo

suele estar consolidando.

Saber operar consolidaciones es muy importante, porque si no, días

positivos vamos a tener uno o dos a la semana.

Obviamente, no hay nada malo en ello.

Si tienes uno o dos días buenos a la semana, puedes hacer mucho dinero, 100 %.

Sobre todo si coges una expansión muy fuerte, puedes hacer mucho dinero.

Estamos viendo aquí cómo podemos profundizar un poco más y incluso

aprovechar esas condiciones quePueden parecer muy complicadas

para otro tipo de traders que no tienen acceso a order flow, porque esto

sin order flow tú no puedes operarlo.

Operar un rango

sin esta información, con TradingView puramente, no vas a

poder. Necesitas ver información, ver qué está ocurriendo,

ver quién está agrediendo, quién está siendo absorbido.

Eso lo vemos con order flow.

Cuando el precio

rompe y sale de valor, ahí

ya podemos empezar a valorar otras cosas. Hablaremos de esto en otro vídeo, mejor.

Pero cuando el precio de alguna forma sale

y acepta en valor, volumen y

tiempo,

zonas más altas, aquí lo que esperaremos es

algún tipo de retroceso o algún tipo de señal, que veremos en el siguiente vídeo,

para buscar continuaciones en compra.

Pero de forma general, cuando tenemos el precio en un estado de balance,

con un mercado tan balanceado,

lo normal es que cuando el precio

se desvíe del value area,

nos den opciones

de compra.

Tenemos que estar atentos

a qué está pasando con herramientas de order flow.

¿Está siendo aceptado o rechazado? ¿Está entrando volumen o no?

¿Los compradores o vendedores están teniendo resultado o no?

Eso son cosas que tenemos que valorar.

Vamos a ver algún ejemplo. Esto fue ayer,

y

es un ejemplo perfecto, porque el precio aquí venía de balance.

Ya sabéis que el precio suele hacer lo siguiente, de forma general,

va de balance en balance hasta encontrar nuevo balance.

Teníamos un precio en balance, luego tuvimos una expansión fuerte,

que es un estado de imbalance en la

apertura, y luego estuvimos varias horas de nuevo consolidando

hasta el cierre del día. Esto ocurre mucho, movimientos expansivos en

la apertura, donde luego se queda consolidando y se nos forma

este valor en esta zona de aquí. Que esto, como os digo,

también lo podemos aprovechar si queremos.

Esto es un ejemplo. Fijaos, es justo lo que os decía, tenemos el

precio aquí consolidando y desde la apertura, que es justo aquí, el

precio pegó esta expansión brutal y luego se quedó aquí consolidando.

Y fijaos cómo el valor está aquí arriba.

Y tenemos el value area

low

y el value area high, que podemos coger no solo la

línea como tal, el precio, el tick justo en el que es el value area high o el

value area low, sino que podemos coger lo que sería ahí donde termina

la negociación principal, ahí donde termina la montañita.

Donde termina esa montañita, eso sería donde podríamos delimitar el value area.

En

este caso, fijaos, aquí tenemos algunas oportunidades bastante buenas.

Aquí podríamos haber estado buscando ventas y aquí podríamos haber estado

buscando compras, tanto aquí como aquí.

Además, tenemos una mayor confluencia, que es el VWAP.

Esto es el VWAP, la línea morada.

No voy a entrar en esto ahora, pero

tenemos

otras herramientas, el delta y demás, que podemos

utilizar como confluencia a la hora de buscar compras y ventas.

Pero aquí lo que podríamos haber hecho es simplemente

esperar a que el precio llegara o al value area high y buscar una absorción

de compradores y

agresión vendedora,

o esperar a que el precio viniera al value area low

para buscar vendedores atrapados, absorbidos y agresión

compradora buscando el POC. El POC, fijaos, que es esta zona de aquí,

que es donde el precio tiende a

ser atraído y rechazado a la vez. Es una zona de

atracción y es donde nos

interesa tomar un parcial aquí, porque cuando el precio está

balanceado, muchas veces de value area low no va directamente a value area

high, sino que a veces va al POC, retrocede, vuelve

value area low,

vuelve al POC y quizá en un rato vuelve al value area high.

Con lo cual, si somos capaces de tomar por lo menos una

parte de ese movimiento, por lo menos del value area low al POC o del value

area high al POC, nos interesa pagarnos, tomarnos un

pequeño parcial. Como os digo,

¿puede ser un pequeño trade? Depende.

Si nosotros somos capaces de coger,

por ejemplo, la compra aquí con el stop loss aquí y nos salimos aquí,

que es posible, son 4,47 R.

Luego quizá podemos entrar aquí con el stop loss aquí y salirnos de

nuevo en el POC.

Estos son 3,2 R.

Que luego dejamos un parcial

y el precio nos acaba dando el value area high.

Pero fijaos también que hasta que el precio va al value area high,

fijaos la de tiempo que

se mantiene dentro del área de valor del POC.

Esta es la forma en la que podemos aprovechar los

rangos. Esto, obviamente, a mí me gusta utilizarlo con

los big trades, con delta, con footprint y demás.

Vamos a ver algún ejemplo que haya claro.

Por ejemplo, aquí tenemos alguno.

Esto estaría bien ver también el bookmap, delta y demás, pero aquí lo que buscamos

es ver absorciones de vendedores que están quedando

absorbidos y, idealmente, que entre algo de

agresión. Esto quizá con footprint lo podemos ver un poco más preciso.

Pero aquí lo que vemos es que tenemos estos vendedores en una zona clave,

value area low, VWAP, y fijaos cómo están quedando

totalmente atrapados. A la que el precio empieza a subir,

estos vendedores de aquí están en negativo, tienen que cerrar esas posiciones.

De hecho, estos vendedores de aquí, esto lo podemos ver también en

bookmapPero estos vendedores de aquí, si están siendo

atrapados, es porque tenemos un comprador pasivo muy fuerte que está absorbiendo

todas esas ventas.

Si tenemos un retorno a esta zona, ese

comprador va a seguir ahí probablemente, con lo cual es muy posible que tengamos un

retorno para continuar de nuevo ese movimiento alcista, en este

caso. Porque ese comprador y esas compras van a estar

intentando defender esa posición.

Con lo cual, aquí un trade muy claro hubiese sido entrar

a la que vemos que hay vendedores que están siendo

atrapados en el value area low,

esperar a que el precio nos diese alguna intención de subir.

Esto podemos verlo sobre todo con bookmap, con footprint y demás, y

esperar un retesteo quizá de

esos big trades atrapados. Podríamos entrar aquí, en esta vela,

con el stop loss aquí debajo y salirnos en el POC.

Son 4R.

Es un trade cortito, pero son

4R. Arriesgando 1.000 dólares son 4.000 dólares.

No está nada mal.

Además, no solo eso, sino que lo puedes luego volver a coger porque entiendes

el régimen en el que estamos.

Tú te sales en el POC y dejas quizá un parcial en value area high, en este

caso no nos lo da, y luego nos saca en break even. Perfecto, no hay problema.

Aquí nos vuelve a dar el setup, podemos volver a entrar.

En este caso no veo nada en cuanto a big trades, pero podríamos también consultar,

como os digo, bookmap, delta, footprint y demás. Podríamos hacer lo mismo.

De hecho, aquí, por ejemplo,

tenemos cierta agresión. Podríamos esperar

a ver esta agresión. Vemos que esta agresión tiene efecto y tenemos aceptando esa

agresión, y podríamos buscar una compra

aquí con el stop loss debajo del big trade comprador, buscando de nuevo el POC.

Son 4R, y si dejamos un parcial a value area high, son 9R.

Este tipo de trades son posibles y solo lo son

cuando entiendes el estado en el que se encuentra el

mercado. Eso nos lo dice el perfil de volumen.

Podríamos hacer lo mismo en el value area high, por ejemplo, aquí.

En este caso no se dio nada. Si encontrase yo algún perfil por aquí

balanceado, ahora mismo no lo encuentro.

Pero esa es la idea. En

el caso de

buscar ventas,

esperaremos a que el precio nos llegue al value area high y aquí lo que buscaremos

es

compradores aquí arriba, sin ningún tipo de efecto, idealmente,

que luego entre agresión vendedora. Eso es lo que queremos ver.

Big trades compradores aquí arriba, sin efecto, y

luego entra la agresión vendedora.

También con footprint, bookmap y demás podemos consultarlo.

Y aquí podemos buscar un trade, una entrada aquí, stop loss aquí, buscando el

value area low. ¿Que el precio vuelve

aquí? Vamos a buscar lo mismo, porque sabemos que el precio puede mantenerse aquí

mucho tiempo. En concreto, el 70-80 % del tiempo va a estar aquí, con lo

cual es muy clave el saber aprovechar este tipo de

movimientos en balance, rangos y consolidaciones.


--- FIN: 4.3 - Cómo operar rangos.txt ---


--- INICIO: 4.4 - Cómo operar rupturas.txt ---

En el vídeo anterior vimos cómo podíamos operar rangos,

consolidaciones. Esto lo hicimos con este esquema que os

dibujé y lo hacíamos con el perfil de volumen.

Ahí donde teníamos un perfil de volumen, un mercado balanceado, un perfil en

D, donde podíamos fácilmente identificar el value area low y el value area high,

simplemente era cuestión de esperar que el precio llegara al value area

high para buscar absorción de compradores, para buscar ventas

hacia el POC y el value area low, y que el precio llegara al value area

low para buscar absorción de vendedores más agresión compradora, para

buscar compras hacia el POC y el value area high.

Esto ocurre entre el 70-80 % del

tiempo y es mucho más común que esos movimientos expansivos que son tan

bonitos de coger, pero que ocurren mucho menos.

Sin embargo, nosotros como traders de order flow,

tenemos el acceso

a esa información de lo que está ocurriendo en cada uno de los movimientos y

tenemos información para entender si estamos en un

estado de balance donde podemos operar así, o bien podemos

empezar a pensar en una expansión.

Esto es lo que vamos a ver en este caso.

Es muy sencillo. Nosotros tenemos el perfil de

volumen, que está siempre ahí,

y digamos que tenemos inicialmente un perfil

balanceado, donde tenemos aquí el 70 % de la

negociación y tenemos que el precio tiende a ir del

value area high al value area low.

Suele tener alguna reacción en el POC

y suele ir de parte superior a parte inferior.

Pero muchas veces lo que ocurre es que el precio

sale del área de valor y automáticamente vuelve a meterse dentro,

y esto resulta que era una trampa. Y luego ocurre lo mismo,

de parte superior a parte inferior.

Este fake out

es muy común, lo que hace es sacar muchos traders del mercado,

recoger liquidez y absorber compradores

para dar un movimiento a la baja.

Esto es muy común. Luego también está la otra opción, que es la que vamos a ver en

este caso, que es cuando el precio

rompe y sale del área de valor y lo hace con

fuerza, con volumen, y acepta

precios más altos con volumen

y tiempo. Aquí lo que buscamos

es un retesteo del área de valor

para sumarnos en un movimiento alcista.

Es muy importante entender esto, que lo que buscamos, realmente con

order flow,

cuando hablamos de niveles en los que

buscamos compras o ventas, lo que buscamos es si hay aceptación

o hay rechazo.

Porque si hay rechazo, aquí lo que ocurrirá es que el precio hará esto

y luego se meterá de nuevo y seguirá de nuevo para abajo.

Luego quizá, vuelve

a salir del área de valor, pero con cierto rechazo y de nuevo vamos

a ir a la parte superior. Ahí es cuando en el área de valor

los extremos están siendo rechazados, con lo cual nos interesa operar de esa

forma, operar en rangos. Buscamos absorciones en la parte inferior y absorciones en

la parte superior.

Pero no siempre es así. Hay una de esas veces en las que el precio va

rotando, que sale del área de valor y lo hace con fuerza.

Lo hace con

volumen

y tiempo. Es importante esto. Lo que queremos ver aquí,

quizá esta es la parte un poco más subjetiva de la experiencia y además de ir

viendo, de

el precio lo está aceptando, pero cuánto tiempo está pasando

aquí realmente.

Queremos ver que el precio rompa con fuerza y se mantenga aquí arriba,

entrando volumen, entrando delta y con cierto tiempo.

Que el precio nos entre con volumen aquí durante un minuto

no sirve de nada, porque puede ser perfectamente una absorción de compradores muy

fuerte para luego meterse para adentro.

Va a depender mucho del mercado, va a depender del

contexto en general, pero queremos ver, por lo menos, que el precio está aquí

encima cinco, 10 minutos. Idealmente, cinco, 10 minutos,

que de alguna manera se acepte

el área de valor y el mercado esté empezando a

migrar el valor hacia arriba. Veremos que

el

perfil,

que tenemos ahora mismo un perfil en D,

poco a poco irá migrando

hacia la parte superior. Esto irá migrando poco a

poco

hacia la parte superior. ¿Por qué?

Porque aquí va a estar entrando mucho volumen, con lo cual el volumen, ya sabéis,

el perfil de volumen, obviamente, es ahí donde se concentra el

mayor volumen. Con lo cual, si aquí empieza a haber volumen,

todo esto se va a ver

reflejado en el propio perfil de volumen. Esto es lo que queremos ver.

Que el precio rompa con fuerza, con volumen,

big trades, delta positivo, big trades positivo,

footprint entrando grandes compras y que pasa

cierto tiempo aquí arriba, porque es lo que va a permitir que en el perfil de

volumen, aquí se genere cierto valor.

Esto lo que nos va a estar diciendo es que el precio está aceptando

el value area high

como una zona de soporte

y que el mercado está listo para iniciar un movimiento alcista.

Esto es lo que buscaremos en caso de

buscar compras, cuando el precio rompe por la parte

superior.Cuando tenemos

al precio rompiendo por la parte inferior,

exactamente lo mismo, pero de forma opuesta.

Vamos a esperar

a que el precio

rompa

por debajo del área de valor con volumen

y con

cierto tiempo. Queremos ver el

mercado generando cierto volumen aquí abajo, de forma que

el perfil de volumen irá migrando

de esta forma. Esto de aquí lo veremos reflejado en el perfil de

volumen, algo tal que así.

De esta forma podemos

identificar de forma objetiva que el mercado está percibiendo esto como un precio

justo. Estamos saliendo de balance y esto está siendo ahora

algo que el mercado está aceptando. El mercado está aceptando precios más bajos.

Con lo cual, aquí tenemos dos tipos de setup.

Tenemos un setup que es el value area high, value

area low,

break and retest, que es: tenemos ruptura, tenemos

aceptación,

tenemos retesteo del value area y ahí tenemos una posible venta.

Esto deberíamos de consultar con otro tipo de herramientas como

footprint, big trades, delta y demás, porque podemos tener trades

con entrada aquí, con stop loss aquí y el TP

aquí. Podemos sacar ratios muy buenos y este suele ser un movimiento bastante

rápido. Cuando tenemos la ruptura con volumen y con tiempo,

este movimiento suele ser bastante rápido.

Este es el setup número uno.

Espera, voy a escribirlo aquí.

Vamos a poner

número uno, va a ser value area

break

and retest. De todas formas, los setups los veremos en un vídeo

aparte, ya os aviso, pero quiero explicaros un poquito cómo podemos operar

esto. Siempre sería en este caso buscar

dónde está rompiendo el precio, si está aceptando o no, con volumen y con

tiempo, y ahí con big trades, footprint y demás, buscar un

movimiento bajista o alcista en este caso.

Y luego tenemos un momentum trade.

¿Cómo podemos buscar un momentum trade en este caso?

Cuando tenemos que el precio ya ha aceptado

precios más abajo, ya está iniciando ese movimiento bajista.

Sin embargo, no hemos sido capaces de coger esto de aquí, porque o bien no hemos

estado atentos, o no nos ha dado tiempo, o se nos ha escapado o lo

que sea,

puede ser perfectamente.

Podemos igualmente sumarnos en este movimiento si esperamos

que, si realmente el precio ha salido de la zona de balance, lo normal es que

inicie un movimiento de imbalance

que sea relativamente

expansivo. Si

entendemos también el contexto, va a depender mucho de otros factores del mercado y

demás, pero si esperamos que el precio va a seguir expandiendo, en este caso a la

baja, lo que buscaremos aquí es algún tipo de

absorción por parte de compradores.

Queremos ver compradores entrando a mercado sin ningún tipo de efecto, que

estén siendo completamente destrozados.

Cuando vemos compradores que están siendo aquí destrozados y

vemos que el precio sigue bajando, lo que esperaríamos es que el precio

retestee

esta zona donde hemos tenido compradores.

Y aquí buscaremos de nuevo sumarnos en corto, con el stop loss aquí arriba,

por ejemplo, buscando precios más bajos.

¿Por qué buscaremos sumarnos aquí?

Porque es muy probable que si tenemos aquí compradores

que están siendo absorbidos, aquí tengamos unos

vendedores pasivos enormes que van a querer proteger su

posición. Con lo cual, si tenemos un retesteo de esta zona, podemos estar bastante

tranquilos en que es una zona que quizás estamos en los mínimos del

día. Y vas a decir: "H*****s, que entrar aquí en el mínimo no me hace mucha

gracia. Voy a esperar a ver si me retrocede aquí arriba".

Es muy probable que el precio no venga nunca aquí arriba.

Porque si realmente hay agresividad y estamos saliendo de una zona de balance y

estamos iniciando un movimiento de imbalance, el movimiento puede ser bastante

fuerte, con lo cual

tenemos que valorar la opción de entrar, incluso aquí abajo.

Pero al final, lo bueno es que nosotros somos traders de order flow y tenemos

datos, tenemos información. Todo esto lo estamos viendo con

números, lo que está ocurriendo, lo que ha pasado aquí, si están siendo absorbidos

o no, qué volumen está habiendo, qué fuerza está habiendo, cuál está siendo la

velocidad. Todo esto lo vemos con datos, con lo cual,

incluso estando en los mínimos del día, si entendemos el contexto y entendemos lo

que está ocurriendo y somos capaces de leer lo que está habiendo detrás

de esas velas japonesas, podemos intentar

capitalizar ese movimiento a la baja cuando el trade ya se está dando.

Sería el momentum trade.

Esta es la forma en la que podemos operar

rupturas y expansiones. Lo iremos viendo poco a poco, ya veréis, pero

realmente es bastante básico.


--- FIN: 4.4 - Cómo operar rupturas.txt ---


--- INICIO: 4.5 - Initial Balance los primeros 60 minutos.txt ---

Vamos a hablar sobre el Initial Balance, que es sin duda una de mis

estrategias de "trading" favoritas para operar la sesión de New York.

Esto aplica únicamente para la sesión de New York.

El Initial Balance no es más que el rango

formado en la primera hora de "trading", en los primeros

60 minutos. Esa es la teoría. Os he puesto aquí también o 30 minutos,

porque a mí personalmente, eso ya es un tema un poco más personal, también me gusta

tener en cuenta el Initial Balance de los primeros 30 minutos o el

rango formado en los primeros 30 minutos desde la apertura.

La teoría, el

Profile Market Theory

nos dice que el Initial Balance es el rango de los primeros 60 minutos.

Esa es la teoría, pero ya os digo que a mí también me gusta tener en cuenta el de

los 30 minutos

por mi forma de operar, un poco más a corto plazo y demás,

y que me gusta operar

más o menos cerca de la apertura.

Entonces, no necesito esperar una hora para determinar

ese rango. Pero que sepáis que la teoría es una

hora y yo tengo en cuenta ambos. En

este caso, si operamos los índices americanos como CP 500 o Nasdaq,

tendríamos la apertura a las 09:30, con lo cual el Initial

Balance sería

de 09:30 a 10:30. En el caso de utilizar de los 30 minutos, pues de

09:30 a 10:00.

Esto es muy sencillo, es tan simple como decir:

tenemos la apertura a las 09:30

y tenemos que el precio

tiene algún desarrollo

hasta las 10:30.

Y

es tan simple como coger el máximo y el mínimo

de este periodo. Esto lo vamos a llamar IBH, Initial Balance

High, y esto lo vamos a llamar IBL,

Initial Balance Low.

Con esto tenemos un rango muy definido sobre el cual

podemos definir

una idea de "trading".

Como os he dicho, a mí me gusta

utilizar,

sería algo tal que así,

el rango de los primeros 30 minutos.

Sería hacer lo mismo. Y podríamos determinarlo como

IBH 30.

O IBL

30.

Pero el concepto es el mismo. Tenemos un rango sobre el que,

dependiendo de la información que nos está dando el order flow, podemos

determinar qué es lo que vamos a buscar.

Tenemos dos estrategias principales, que es el

IB Breakout y el IB Rejection o

rechazo. Vamos a poner aquí rechazo.

Breakout vamos a dejarlo como está.

Y esto va a ser IB en rechazo.

Esto no es más que lo siguiente.

Vamos a ver si podemos hacerlo aquí de una forma

gráfica y luego nos iremos a un gráfico real.

Vamos

a partir de la idea de utilizar el Initial Balance

real,

de

09:30 a 10:30.

Tenemos ese Initial Balance high, Initial Balance low.

Lo que vamos a hacer es esperar simplemente a que el precio interactúe

con alguno de estos dos niveles. A nosotros, operar aquí dentro no nos

interesa.

Lo que vamos a hacer es esperar que el precio se venga aquí arriba o aquí abajo.

En el caso de que el precio

se venga aquí arriba, vamos a hacer un poco de zoom in y vamos a ver qué está

pasando con order flow, qué está pasando con los big trades, qué está pasando con

el bookmap, qué está pasando en footprint, delta.

Y aquí vamos a ver qué es lo que ocurre.

Aquí hay dos escenarios: uno, tenemos

aceptación,

o dos, tenemos rechazo.

Perdonad mi letra.

Aceptación o rechazo. Entonces, vamos a ver, cuando tenemos el precio aquí arriba,

qué es lo que está ocurriendo con los participantes del mercado, qué se está

percibiendo de la información a la que tenemos acceso.

En el caso de ver aceptación, lo que haremos será

buscar compras. En el caso de ver cierto rechazo, lo que haremos será

buscar ventas.

En el caso de ver aceptación, lo que queremos ver es

agresión compradora,

big trades que están entrando, delta

positivo.

Y queremos ver también que están entrando compras en el footprint,

básicamente.

Idealmente, también queremos ver que tengamos ventas, que podemos verlo con big

trades

o también con delta,

que no está teniendo ningún tipo de resultado.

Siempre hablamos de lo mismo, en order flow es

esfuerzo contra resultado. Cuánto

esfuerzo está habiendo, cuánta agresión está habiendo y cuál es el resultado que

están obteniendo estos participantes.

Si aquí arriba vemos que está entrando fuerza, está entrando

volumen y vemos que los vendedores están

entrando sin ningún tipo de recompensa,

tenemos vendedores que están entrando, sin embargo, el precio se está consolidando

en una zona clave, lo normal es que el precio acabe subiendo.

Si empieza a entrar algo de agresión, estos vendedores, como ya sabéis,

hemos hablado mucho con el CVD, con el bookmap y demás, van a tener que

cerrar esa posición y eso va a hacer que el precio acabe subiendo.

Este es el casoEn el que tenemos el precio rompiendo el

IBH y estamos viendo cierta aceptación, con lo cual lo que

haremos es buscar setups de compra.

El caso opuesto es que el precio está rompiendo

y podemos fijarnos, sobre todo si miramos "footprint", que está

habiendo poco volumen,

compradores

perdiendo fuerza

y compradores sin resultado.

Esto es lo que vamos a ver en el caso de

empezar a trazar una idea buscando ese rechazo.

Poco volumen en la ruptura, compradores perdiendo fuerza, lo podemos ver con los

"big trades", podemos verlo con el "footprint" y compradores sin

resultado. Esto lo podemos ver también con el delta.

En el caso de ver delta positivo,

sin ningún tipo de

movimiento en el precio, más bien consolidación, incluso

desaceleración,

eso es una indicación muy clara de que aquí los compradores están perdiendo el

control y son los vendedores pasivos,

todos esos vendedores que podemos ver en el "bookmap",

que están absorbiendo todas esas

compras y que podemos empezar a ver un movimiento a la baja.

Esto lo podemos confirmar cuando entra agresión.

En caso de ver un rechazo, estamos buscando un "reversal".

Lo voy a

hacer escribiendo mejor. Si

buscamos un IBH rechazo, lo que buscamos es

absorción más agresión.

Realmente, esto es lo que buscamos siempre, pero en el caso de buscar un

rechazo, lo que queremos ver es que los compradores

están siendo absorbidos y que está empezando a haber agresión.

Esa agresión la podemos ver representada en forma de "big trades",

que entran posterior a la absorción de compradores.

Y lo mismo, pero en caso opuesto, es lo que queremos ver

en el IBL.

En caso de que tengamos

el rango del "initial balance" y

tenemos esto de aquí, queremos enfocarnos en qué está

ocurriendo aquí. Y lo haremos con nuestras herramientas de "order flow".

En

este punto,

si tenemos

vendedores

que están entrando aquí fuerte,

sin embargo, el precio no acaba de romper, le está costando bajar,

ahí ya podemos intuir que estos vendedores están

haciendo mucha fuerza sin ningún tipo de resultado.

No están siendo capaces de tumbar al precio.

Algo raro está pasando aquí. Hay compradores aquí

que están absorbiendo estas ventas y a la mínima que haya algo de

agresión compradora,

esto se va a dar la vuelta, con lo cual aquí tendríamos el setup

de IBL rechazo, donde, al igual que aquí,

absorción más agresión, los vendedores están siendo

absorbidos y empieza a haber agresión compradora.

Aquí podemos buscar un setup en dirección

opuesta

al IBL. O, en el caso

que esa ruptura esté siendo

aceptada, lo que queremos ver aquí

es,

idealmente,

fuertes ventas con resultado, con movimiento

y no siempre lo va a haber, pero idealmente queremos

ver compradores que no están teniendo ningún tipo de efecto.

Compradores que están comprando aquí y están siendo totalmente

destrozados. Si esto ocurre, un

retorno a estos compradores que están quedando aquí atrapados será

un setup muy bueno con la entrada aquí, el "stop loss" aquí, buscando

precios más bajos. Ese sería nuestro setup de

continuación o

"initial balance

breakout".

Esos son los dos

setups que podemos encontrar.

Antes de ir al gráfico, otra cosa que hay que tener en cuenta, que mucha gente que

opera con el "initial balance" no

considera, es el tamaño del "initial balance".

Cuando tenemos un "initial balance" muy estrecho, la probabilidad de expansión en

la ruptura es muy alta.

Cuando tenemos un "initial balance"

muy amplio, esa probabilidad de expansión baja.

No quiere decir que la ruptura no pueda continuar.

Puede que continúe, pero con menos fuerza o con menor

rango y acabe volviendo dentro del rango.

La probabilidad de que vuelva al rango de nuevo es mayor.

Cuando tenemos un "initial balance" estrecho, la probabilidad de que

expanda y no vuelva a ese rango es mucho

menor.

La probabilidad de que expanda es muy alta y la de que vuelva al rango es muy baja.

Realmente es una forma de

trazar una estrategia para el día a día muy simple, que se da prácticamente todos

los días. Aproximadamente en el 98 %

se da esto. Tienes muy pocos días en los que el precio se mueve dentro

de ese rango, en algún punto lo rompe.

Y realmente es bastante fiable.

Ahora, desconozco la

estadística.

De hecho, os quiero hacer un vídeo únicamente de estadísticas con

estrategias probadas en el "trading" qué más.

Pero hay una estadística que nos dice que creo que era aproximadamente cuando el

precio rompe el

IBHAproximadamente el 60 % de las

veces es un día alcista.

Y cuando el precio rompe el IBL,

aproximadamente el 60 % o 58 %, o algo así, es

un día bajista, con lo cual no es que sea una ventaja enorme de 80 a 90 %,

pero ya te da una ventaja bastante mayor que el 50 %, lo

cual es algo a tener en cuenta.

Básicamente esto. Vamos a irnos a Deep Charts para ver

algún ejemplo. He cogido esta semana.

Esto fue el miércoles de esta semana.

Tenemos un ejemplo muy claro aquí, donde el precio nos abre

y nos forma el "initial balance high" y el "initial

balance low".

Esto es un indicador de Deep Charts, es algo diferente porque tiene en cuenta el

volumen, pero básicamente viene a ser lo mismo.

Esto lo podemos encontrar aquí. Vamos a

poner Deep.

A ver cómo se llamaba.

Este indicador.

El Deep M, me faltaba la M. Deep M

IVB. Le vamos a dar aquí al más y automáticamente se nos va a

poner este indicador, que de hecho también podemos configurar.

Yo de hecho lo tengo, el tema de los colores y demás,

algo personalizado.

Y aquí en general veis que tenemos "opening range" minutos.

Aquí está puesto como 60, que es lo estándar. También podemos ponerlo en 30.

Esto, como os digo, cada uno

tiene que ver qué es lo que mejor le funciona.

Y tenemos colores para

determinar proyecciones que nos hace este mismo

indicador.

Ahora mismo no salen aquí. No sé por qué, creo que es porque estamos en

"backtesting",

pero el indicador nos hace una proyección

basada en desviaciones estándar desde el

50 % al máximo o 50 % al mínimo, nos marca desviaciones

estándar y nos la marca hacia arriba y hacia abajo.

Que son puntos en los que podríamos buscar

tomar parciales o salirnos de la posición.

Básicamente, el

indicador nos marca el máximo y el mínimo del "initial balance" de los

primeros 30 minutos.

Si fijaos aquí tenemos la apertura a las 9:30, como veis aquí abajo,

y

las 10:30, que son justo aquí. Entonces el

máximo y el mínimo entre ese rango son estos dos puntos, que lo tenemos el

50 %.

Aquí lo que esperamos es ver cuando el precio

interactúa con ese máximo, como por ejemplo es este caso de aquí.

Vamos a ver qué está ocurriendo.

Aquí en este caso vemos que tenemos un rechazo bastante grande.

Sin embargo, el precio no va mucho más allá y luego lo vuelve a romper.

Y fijaos aquí como una vez roto y tenemos cierta

aceptación con volumen, probablemente, ahora lo vamos a ver,

con volumen y tiempo.

Tiempo es uno de los factores que la gente pasa por alto,

pero creo que el tiempo,

cuando tenemos una ruptura, es muy importante.

El tiempo sobre el que

se está aceptando ese precio. Cuando no hay tiempo

o cuando están entrando mucho volumen, pero con muy poco tiempo y vuelve dentro

del rango, para mí ya no es de fiar. Cuando tenemos cierto tiempo,

cierto desarrollo, cierta negociación por encima de un máximo

o debajo de un mínimo, es más probable que ese máximo

aguante que si no está habiendo ese tiempo.

Fijaos luego cómo el precio retestea ese "initial balance high"

y de aquí tenemos cierto movimiento alcista.

Luego es verdad que en el cierre, esto es en la PM, acaba de

nuevo

bajando.

No siempre va a continuar subiendo hasta el cierre, pero si nosotros operamos

sobre todo la AM, fijaos

que el máximo se forma a la

13:00, 13:30. Hasta ahora ya no estamos operando. Hora de New York.

Yo suelo terminar de operar a las 11:00, 11:30, que esto

sería justo

en este máximo de aquí.

Luego se viene el New York Lunch, tenemos un pequeño retroceso y luego la PM nos

toma el máximo del

AM y de ahí tenemos ese retroceso bastante profundo de

cara al cierre. Pero podemos coger este setup.

Lo suyo es que cuando tenemos al precio llegando a esta zona,

nos fijemos en lo que está pasando con order flow.

Esto no me voy a cansar de decirlo, pero es importante que

tengamos en cuenta nuestros indicadores, que utilizamos herramientas como

los big trades, footprint y demás, cuando estamos en una zona de interés.

Esto os lo voy a repetir en toda la formación, porque mi mayor error

inicialmente era

ver una absorción, ver una agresión, ver volumen, ver delta,

ver footprint y demás en cualquier lado.

Y me llevaba a una "stop loss" increíble.

Es importantísimo el tomar los

trades de forma aislada,

únicamente o exclusivamente cuando

vemos nuestro setup en una zona de interés.

Entonces, cuando tenemos la ruptura del "initial balance" y vemos

cierta aceptación,

big trades y demás, ahí es donde queremos entrar.

No aquí

en el medio. Queremos entrar cuando ya estamos por encima, porque el mercado nos

está diciendo que

esto se está empezando a aceptar.

El mercado, que recordad, "auction market theory", es una subasta

y los participantes del mercado están percibiendo esto como un precio

justo, con lo cual es muy posible que si hay cierto interés, empecemos

a ver

precios más altos. Entonces aquí con big trades lo podemos ver muy claramente.

Fijaos el esquema que os he hecho antes, un poco mal hecho.

Este esquemaEn Initial Balance High o Initial Balance Low lo

que buscábamos era, en el caso de buscar continuaciones, aquí

tenemos cierta aceptación. Tenemos compradores,

vemos que hay negociación aquí arriba, con lo cual

podemos empezar a decir: "Voy a buscar compras, me gusta la idea de buscar

compras". Si tenemos un retesteo en el Initial

Balance High y vemos vendedores que no están teniendo ningún tipo de

resultados y empezamos a ver agresión compradora, que es justo lo que ocurre aquí.

Tenemos estos vendedores, casualidad,

vendiendo justo en el Initial

Balance

High y vemos que no tienen ningún tipo de

resultados. El precio no va más allá, literalmente es el mínimo.

Y aquí tenemos precios más altos, con lo cual

a la mínima que vemos que estos vendedores están siendo atrapados y vemos

cierta agresión compradora, podemos entrar.

Idealmente, queremos un retesteo de esta zona,

de estos

vendedores. De hecho, la podríamos haber metido

aquí.

Si somos más precisos con footprint, con delta y demás,

podríamos entrar aquí buscando precios más altos,

puede darse un trade muy bueno.

Y eso es lo que vamos a estar buscando.

Siempre que el precio rompe con fuerza y vemos

aceptación, vemos volumen. Vamos a poner también el delta .

Vemos que está habiendo, fijaos en la

derecha,

por un lado, tenemos esas ventas en esta zona de aquí que

están siendo totalmente destrozadas, y luego vemos que en todo este rango de aquí,

donde tenemos al precio de alguna forma consolidando después de la

ruptura, está entrando agresión compradora.

Entonces, aquí es cuestión de esperar y ver dónde podemos entrar.

Y a la que veamos vendedores atrapados y vemos agresión compradora, ahí tenemos

un setup muy bueno

con un contexto muy favorable en el que sabemos que esto

suele funcionar bastante.

Y esa es la manera en la que utilizamos el Initial Balance.

Es así de simple. De nuevo, repito, rango de 9:30 a 10:30.

Si queréis también podéis probar de 9:30 a 10:00.

Cogemos el máximo, cogemos el mínimo, vemos qué ocurre cuando el precio llega a ese

máximo o a ese mínimo y buscamos aceptación o rechazo.

Si buscamos aceptación, queremos ver, en el caso del Initial Balance High,

vendedores

sin ningún tipo de resultado y compradores entrando con agresión,

con lo cual buscaremos entrar ahí buscando continuaciones para ver precios más

altos. En el caso de que deba haber rechazo, vamos a

intentar identificar si los compradores están

intentándolo con mucho esfuerzo, sin ningún tipo de resultado.

Queremos ver compras muy fuertes y que el precio no suba, sino que siga ahí

consolidando, incluso bajando, y que empiece a haber agresión vendedora.

Eso será una señal de que probablemente el precio va a revertir

y podríamos buscar tanto el 50 %

del Initial Balance, que como veis es un punto que luego

reacciona al precio ahí.

O directamente, si vemos que hay volumen, que hay fuerza en esa caída,

podríamos buscar el Initial Balance Low o incluso

precios más bajos. Como os digo, va a depender también un poco del contexto

general, no solo del rango que nos da el Initial Balance.

En el caso de que tenemos el precio en el Initial

Balance Low, vamos a buscar lo mismo de forma opuesta si queremos buscar compras

o, más bien dicho, si vemos que no está habiendo aceptación de este

nivel porque vemos

vendedores que no acaban de tener resultado, hay muchas ventas fuertes,

delta muy negativo, Big Trades, footprint, muchísima agresión

vendedora, pero el precio no cae. A la mínima que entra algo de agresión,

probablemente el precio vaya a subir.

Eso sería buscando el Initial Balance

Rejection, el rechazo

hacia el 50 % o el Initial Balance High.

Y luego tenemos el caso de que está entrando mucha agresión, está habiendo efecto y

los compradores están siendo totalmente destrozados, atrapados,

lo que haremos será buscar continuaciones hacia precios más bajos, porque de alguna

forma se está aceptando ese

nivel más bajo. Así que esta es la manera en la que podemos

utilizar esta sesión, repito, únicamente para New York.


--- FIN: 4.5 - Initial Balance los primeros 60 minutos.txt ---


--- INICIO: 4.6 - Los tres pilares (CZC).txt ---

Una de las cosas que aprendí de Carmen Rosato, que es uno de los

mentores

de trading de "order flow" que tuve,

fue que

toda

idea de trade debe cumplir con tres elementos,

los tres pilares: contexto,

zona

y confirmación. Él hablaba de

la CLC, "Context,

Location and

Confirmation",

en inglés. Esto es importantísimo aplicarlo,

porque ya sabéis, lo he comentado durante toda la formación,

creo que uno de los mayores errores cuando alguien

empieza a operar con "order flow" es

ejecutar setups que se dan en

cualquier zona.

Es importantísimo saber filtrar dónde esto tiene una importancia y

dónde no, dónde va a tener una mayor probabilidad y dónde

quizá no es el mercado, el balance o el

momento

adecuado. Entender esto os prometo que nos

va a dar muchísima más claridad y vamos a poder filtrar los trades muchísimo

mejor. Es importante que cada trade

pueda responder a esto de forma clara, sin dudas.

Contexto, zona y confirmación. Vamos

a escribirlo aquí.

Contexto,

zona

y confirmación.

El contexto

básicamente

viene a decir: estamos en un

mercado balanceado

o estamos en un mercado inbalanceado o en desequilibrio,

estamos en un mercado alcista

o estamos en un mercado bajista.

Esto es nuestro contexto. Estamos en

un contexto de balance o en un contexto de inbalance.

El precio está consolidando o el precio está expandiendo,

el precio está subiendo o está bajando.

Ese es el contexto que tenemos

como referencia mayor.

Eso va a ser muy importante, tenemos que

dedicarle todos los días un tiempo a identificar esto,

el saber si estamos en balance o inbalance.

Parece una tontería o parece algo supersimple, pero no lo es y realmente nos va

a dar una claridad enorme en nuestra operativa.

Si nosotros sabemos identificar cuándo un día va a ser de balance,

vamos a poder aprovecharlo muchísimo y vamos a evitar un montón

de "stop losses". Días donde el precio está así hay muchos, de hecho,

la mayoría. Ya sabemos que

el 70, 80 % del tiempo el mercado está

consolidando.

Tenemos que, de alguna forma, saber o poder,

con cierta probabilidad, intuir cuándo

podemos encontrarnos un escenario de este tipo

y cuándo va a ser de inbalance, es decir, cuándo podemos esperar que el precio

salga disparado.

Y también, obviamente, identificar cuál es el contexto

de temporalidad mayor. El precio está subiendo, la tendencia es alcista o la

tendencia es bajista.

Esto

va a ser un

elemento clave en nuestra operativa.

Porque no es lo mismo ir a operar a la sesión de New York sabiendo que va a

ser un escenario balanceado con un perfil en D,

donde vamos a estar básicamente

buscando "shorts" en la parte alta del valor y buscando "longs"

en la parte baja, con absorciones y demás, con confirmaciones en

"order flow", que es lo que viene aquí,

y teniendo en cuenta el POC como punto en el que tomar un parcial.

Eso es lo que buscaríamos, sobre todo en un escenario balanceado.

Mientras que en un inbalanceado, lo que buscaríamos es que el precio rompa con

fuerza y buscar sumarnos a ese movimiento

buscando un rango bastante mayor.

Esto también, obviamente, teniendo en cuenta si

va a tener una mayor probabilidad el buscar compras o el buscar ventas.

Esto es el contexto, sin entrar mucho más en dónde está el precio exactamente o qué

ha pasado en la sesión anterior,

qué

tipo de participantes está dominando el mercado en este

momento. Es simplemente el contexto, referencia, qué está pasando,

dónde estamos, cómo estamos. Contexto.

Luego entramos en la zona.

La zona, como os he dicho antes,

es importantísima, sobre todo cuando hablamos de

"order flow", porque el "order flow" muchas veces te

puede llevar a sobreoperar, porque en todo momento hay transacciones, en todo

momento hay grandes instituciones o grandes

participantes operando absorciones en "big trades",

delta,

volumen. Tenemos que saber

cuándo nuestra operativa realmente entra en juego.

Y debe ser únicamente cuando

tenemos ciertas zonas de interés.

Únicamente cuando el precio llega ahí,

cuando está ahí,

es cuando nos permitimos operar, no antes.

No queremos operar en medio de un rango donde no tenemos nada.

Entonces, cuando hablamos de "order flow", tenemos zonas en cuanto a

perfil de volumen,

"value area high", "value area low",

"POC", "high volume nodes", "low volume nodes".

El POC lo podríamos quitar en

este caso, porque el POC, esto ya lo he comentadoEl POC

es un punto o un

rango de precios en el que no nos interesa operar.

Sí que podemos buscar ciertas reacciones ahí o incluso

TPS o parciales y demás, pero no es una zona en la que queramos

exponernos demasiado a la hora de ejecutar.

Entonces, a la hora de ejecutar vamos a quitar el POC y vamos a dejar estas de

aquí: value area high, value area low, high volume nodes, low volume

nodes. Son zonas en las que buscamos ver cómo reacciona el precio

ahí. Luego tenemos otro tipo de

zonas. Por

un lado, tenemos el initial balance, ya hemos hablado de ello también en un vídeo.

Luego tenemos el VWAP.

Creo que no me dejo nada.

Luego tenemos zonas

donde

ha habido un gran delta

defensivo. Ya sea el día anterior o una sesión anterior.

Ahí donde ha habido agresión

anteriormente, es posible que esos participantes que agredieron en ese

punto

quieran defender la posición. Esto también lo

podríamos

anotar aquí. Básicamente, estas son las zonas que vamos a estar

buscando.

Estoy

pensando, que no me deje nada.

Voy a añadir también aquí

el PDH/PDL, que son puntos importantes, obviamente.

El previous week high y previous week low.

Overnight high,

overnight low.

Creo que con esto lo tenemos todo en cuanto a zonas.

Es decir, solo vamos a buscar operaciones cuando el precio llegue a

alguna de estas zonas. Cuando digo VWAP, hablamos de

VWAP

diario, ETH,

RTH y

semanal. Los VWAP que yo tengo en cuenta.

Y cuando hablamos de value area high, value area low, high volume nodes,

low volume nodes, puede ser del perfil de volumen actual, el del perfil de volumen

de overnight o el perfil de volumen del día anterior o de otro día en el

pasado que haya sido relevante. Para no tener que escribirlo todo con

los mismos nombres. Pero básicamente estas son las zonas que vamos a tener en

cuenta. Siempre que el precio venga a uno de estos

elementos,

vamos a buscar una confirmación

en la que quizás podemos capitalizar

un movimiento. Esta confirmación vendrá

sobre todo

en base a big trades,

CVD,

delta

perfil, que es el delta horizontal.

Tenemos footprint,

tenemos bookmap.

Básicamente, eso es todo. En cuanto a confirmación, lo que vamos a buscar es

algún tipo de confirmación de que nuestra idea de ventas, por

ejemplo, en el value area high,

tiene sentido, que se está dando, que tenemos datos, que está habiendo cierta

agresión, que está habiendo absorción, que hay una divergencia con el

CVD.

Que podemos ver que en el footprint

tenemos una cola de volumen, donde no

hay ningún tipo de interés. Vemos en el bookmap cómo en el DOM,

en el bid y en el ask está habiendo cierta presión

compradora o vendedora. Podemos ver también la velocidad a la que se está dando

esa idea de trade.

De esta manera podemos confirmar.

Entonces, ¿qué pasa? Cuando juntamos estos tres elementos, los tres pilares,

nuestro trade va a tener una mayor probabilidad de funcionar y de

salir bien. Obviamente, eso no quiere decir que no podamos

perder. De hecho, mi win rate en los últimos meses con order

flow está en torno al 58-59%. Es decir,

casi la mitad de los trades son negativos.

No pasa nada si tienes un RR positivo y tienes una buena gestión de riesgo y

demás. De hecho, está muy bien. Muy poca gente

que realmente viva de esto y lo haga de forma

consistente, no uno o dos meses, sino de forma consistente en el

tiempo, tenga un win rate por encima del 50%. Es una locura.

Entonces,

como os digo, no quiere decir que no vayamos a perder.

Muchas veces veremos que incluso cuando tenemos el contexto

adecuado,

la zona adecuada y una buena confirmación, también podemos perder.

Ya entraremos en esto en

un vídeo de gestión de riesgo, psicología y demás, pero hay

que tener en cuenta que incluso cuando todo parece perfecto, también puede fallar,

porque eso es el trading.

Pero 100 % que cuando tenemos un trade que cumple con esas tres

condiciones, la probabilidad de acierto es mucho mayor.

Vamos a repetir. Contexto. Vamos a ver en qué tipo de

mercado estamos operando, cómo se está moviendo el precio, cómo

viene

siendo percibido por los participantes del mercado.

Estamos en un mercado balanceado, donde compradores y vendedores están de acuerdo

que es un precio justo.

Estamos en un mercado inbalanceado, donde hay fuerte agresividad por parte de uno

de los participantes y hay fuertes movimientos hacia una dirección.

Es un mercado inbalanceado donde buscaremos trades más largos.

Estamos en un mercado alcista o estamos en un mercado bajista.

Eso, contexto. Zona. Estamos en el

perfil de

volumen actual en el value area high.

Cuidado, porque esto es una zona que puede ser

percibida como una zona cara en relación al día de hoy.

O estamos en el value area low del día anteriorCuidado, porque aquí

el día anterior fue percibido como una zona

barata donde hubo una gran absorción de vendedores, con lo cual es posible que

hoy ocurra lo mismo, que tengamos vendedores absorbidos y

gran presión compradora. Tenemos nodos de alto

volumen donde hay mucha negociación.

Vamos a buscar

alguna reacción, porque en el pasado la hubo.

Tenemos nodos de bajo volumen, "low volume nodes".

Vamos a buscar ahí también posibles

reacciones, porque sabemos que son zonas donde ha habido poca

negociación y el precio va a tender a ir a esas zonas

para permitir que haya de nuevo negociación

en esos niveles y ahí quizá iniciar de nuevo un movimiento.

Luego, ¿qué pasa con el "initial balance"? ¿Estamos por encima?

¿Estamos por debajo? ¿El precio está aceptando? ¿Está rechazando?

¿Dónde está el VWAP? El VWAP de ETH, el de RTH.

¿Estamos muy lejos del VWAP semanal o estamos cerquita?

¿Ha habido zonas con un gran delta por

parte de compradores o vendedores?

Cuidado, porque es posible que esas zonas sean defendidas por esos mismos

participantes.

Luego, puntos más

esenciales de liquidez,

PDH y PDL. Sabemos que son zonas donde se concentra

gran cantidad de liquidez y

liquidez cuando hablamos de "stop loss" de mucha gente posicionada y

sin duda, mucho interés institucional.

"Previous week high" y "previous week low", más de lo mismo.

"Overnight high" y "overnight low", también una zona muy importante

cuando operamos en New York, ver qué ha pasado en "overnight", dónde está el

máximo, dónde está el mínimo, porque ahí podemos encontrar reacciones muy

potentes.

Y luego la confirmación, que es esa parte que

es algo más mecánica, en el sentido de

dónde está la absorción, dónde está la agresión, hay alguna

divergencia, qué nos está diciendo el "footprint", qué está pasando con el

"bookmap".

Son herramientas de "order flow" que nos pueden dar cierta

precisión. También tenemos que acertar en el "timing".

Quizá aquí faltaría un extra, que sería "timing",

porque muchas veces, incluso con una buena confirmación y demás, puede que entres

un poco

antes de tiempo.

Puede que no sea la mejor entrada y estés

persiguiendo el precio,

intentando sumarte a ese movimiento.

El "timing", en cuanto a esa confirmación, también va a ser importante,

porque probablemente va a influenciar el

resultado de nuestro "trade". E incluso

puede ser que nos precipitemos, nos toque "stop loss" y luego el precio se vaya en

nuestra dirección. También podría ser.

Sabéis que es algo muy común, que esto no siempre lo

podemos evitar. Al final el "trading" es algo imperfecto.

Tenemos que ser conscientes también de

esta parte.

Dicho esto, 100%, os aseguro, esto os lo puedo garantizar,

que si empezáis a aplicar esto,

vuestro "trading" va a mejorar al 100%.


--- FIN: 4.6 - Los tres pilares (CZC).txt ---


--- INICIO: 4.6 - Plan de trading Londres.txt ---

Plan de trading para operar el S&amp;P 500 o el Nasdaq durante la sesión

europea o sesión

de Londres.

A mí personalmente la sesión de Londres me gusta mucho, sinceramente.

Creo que a pesar de estar operando un activo que es propiamente

estadounidense, donde

la sesión principal es New York, en Londres se

mueve bastante y se mueve bastante bien. No siempre, obviamente.

Igual que en New York, muchas veces el precio se está consolidando y tampoco hace

mucha cosa, en Londres también muchas veces

tenemos una acción del precio un poco errática, un poco lenta, de consolidación.

Y otras veces tenemos movimientos muy buenos.

A mí es una sesión que me gusta operar.

Además, yo me dedico "full time" a esto y la opero, con lo cual he dicho: "¿Por qué

no vamos a operar la sesión de Londres?" Vamos a explicar

cómo lo enfoco yo.

Además, vivimos en un contexto mundial donde hay tanta globalización que,

con todas las tecnologías, la IA y demás,

Europa realmente tiene mucho peso institucional.

Ahora mismo, incluso activos estadounidenses en

una ventana europea tienen igualmente un peso enorme

en el mercado y siguen moviéndose.

Para traders que vivimos en Europa, que somos

unos

afortunados

por poder operar tanto Londres como New York, creo

que puede estar bien el

saber aprovecharse de este tipo de sesión.

Aun así, no es necesario. Yo opero dos sesiones

porque me gusta, porque puedo y porque lo sé gestionar, pero en muchos

casos a mucha gente le irá mucho mejor operando únicamente una sesión, ya sea de

Londres o New York.

Dicho esto, vamos a ir a cómo lo suelo encarar yo,

qué es lo que busco y demás. Tampoco me quiero enrollar mucho más,

porque todo esto lo iremos viendo en las operaciones en directo.

Básicamente,

el foco de la sesión lo pongo a partir de las 9:00, hora española, o las

3:00, hora de New York.

3:00 a. m. New York Time.

Lo voy a poner aquí.

Esto serían las

5:00 a. m. Las 11:00 son las

5:00

a. m. New York Time.

Mi foco operativo es de 9:00 a 11:00 hora española, de 3:00 a 5:00

hora de New York.

Para ello, lo que tenemos que evitar, sobre todo los que

vivimos en Europa, sé que hay algunos de Sudamérica también,

a la hora de operar Londres es levantarnos y ya ponernos con el gráfico.

Esta es una parte muy importante, y es que si vas a empezar a operar a las 9:00, no

te levantes a las 8:00 u 8:30. Intenta levantarte a las 6:30 o 7:00 como muy

tarde, para que tengas cierto tiempo de preparación,

que estés tranquilo, que no vayas con prisa, que te arregles, que te

despiertes,

que te dé tiempo a analizar, a ponerte al día, con tus

correos, otras cosas, lo que sea.

Luego, cuando tienes todo hecho,

foco en la operativa. Al final tenemos que entender que

cuando estamos operando estamos gestionando dinero y esto no es ninguna broma.

No podemos gestionar una cuenta de

miles de dólares a la vez que estamos viendo la tele, o estamos viendo

noticias, o estamos hablando con un compañero, o estamos trabajando.

Foco en lo que estamos haciendo. Eso requiere una

rutina y unos tiempos que tenemos que respetar.

A

las 9:00 el foco está 100 % en

ejecutar.

Es importante hacer nuestro análisis por lo menos media hora antes.

Si puede ser antes, mejor, pero 8:30 es suficiente como para ponerse con el gráfico

y ponerse a analizar, porque realmente tampoco se necesita muchísima preparación.

Para ver dónde está el precio, dónde nos encontramos, qué pasó el día

anterior, cómo cerró el precio y demás.

8:30, hora española, análisis; 9:00 empezamos, 11:00 cerramos. Y ahí cerramos.

Tenemos que evitar quedarnos enganchados.

Sobre todo si vamos a operar New York, que es el caso, operamos Londres y New York,

hay que intentar tener ciertos horarios que

mantengan

un descanso suficiente entre ambas operativas

para poder mantener el foco en ambas.

Porque el "trading" no es operar desde la playa

superrelajado, sino que tenemos que mantener la concentración

y tiene también cierto desgaste mental. Importante esto.

A las 11:00 cerramos, 11:30 máximo, si tenemos que tener un buen trade o lo que

sea, pero es importante cerrar y decir: "Suficiente,

cierro el ordenador y me voy".

A mí me ha pasado, y he aprendido con el tiempo a

generar esos hábitos,

de quedarme enganchado. 12:00, 13:00, 14:00, va a abrir New York, sigo en un

trade,

voy ya supercansado, desgastado mentalmente, ya voy influenciado, que eso es

algo que hablaremos luego en el plan de trading de New York.

Voy ya influenciado por lo que ha pasado en Londres.

Lo dicho, no quiero ser muy pesado con esto, pero es importante que sepamos ahí,

que tengamos un horario claro. A

las 11:00 pararemos, punto.

En cuanto al análisis, es muy simple.

Tenemos dos referencias: el día anterior y overnight. El día anterior y Asia.

El día anterior marcaremos

el value area high, value area low y el POC.

El POC es la zona donde hubo mayor negociación, value

area high y value area low, la zona donde hubo cierto rechazo.

Luego tenemos high volume nodes, low volume nodes, también va a ser

importante de cara a operar Londres,

y el VWAP de

RTHMe falta aquí

tener en cuenta.

No, está bien así. VWAP de RTH y el VWAP

semanal. Vamos a ver qué

pasó en esas zonas y tenerlas en cuenta, marcarlas y tenerlas

en cuenta para ver en Londres si el precio llega a esas zonas, qué es lo que

ocurre. Luego vamos a fijarnos un poquito más en el

perfil overnight, que es básicamente lo que ha ocurrido en Asia.

Vamos a fijarnos dónde está el perfil overnight en el momento

presente. Overnight es tanto

Asia como Londres. Engloba el periodo asiático y el

de Londres.

Esto es algo dinámico que va a estar continuamente cambiando.

A la hora de operar Londres, vamos a ver dónde tenemos el value area high de Asia,

dónde tenemos el value area low, cuál ha sido el POC, si tenemos algún low volume

node importante que veamos claramente en el perfil,

dónde está el VWAP TH

y

qué big trades o qué deltas

se han visto con agresividad durante la sesión asiática.

Esto es lo que tenemos que tener en cuenta a la hora de operar Londres.

El perfil de

Asia tiende a ser un perfil balanceado, no siempre,

pero muchas veces lo es.

Como os digo, muchas veces tenemos algún tipo de perfil

donde tenemos un low volume node claramente definido, como sería este

caso. Vamos a ver value area

high,

value area low,

low volume node.

Todo esto son zonas que vamos a marcar en nuestro

gráfico de cara a la sesión de Londres y vamos a ver qué pasa cuando el precio

llega a esas zonas. VWAP.

Tampoco queremos tener muchas más líneas.

Esto es todo lo que necesitamos.

Elementos de perfil de volumen del día anterior y de la sesión overnight, VWAP

y big trades delta que ha

podido

haber en la sesión asiática. El

objetivo

en Londres, esto es importante, a

diferencia de New York, vamos a tener una predisposición

más bien balanceada, independientemente de cómo esté el

precio, de lo que pasó ayer y demás,

nuestro enfoque a la hora de operar Londres es balance.

Porque muchas veces la sesión de Londres lo que tiende es a acumular.

Aun así, se puede aprovechar y puede dar unos trades maravillosos, pero el

objetivo no es tanto comprar en value area low buscando

una expansión increíble, sino

ver qué zonas tenemos, dónde está habiendo agresión,

qué zona nos interesa para buscar compras y qué zona para buscar ventas,

y ver qué podemos sacar. Nuestra idea es más bien buscar algo así

y tratar de capitalizar esta acción del

precio, que si la sabes aprovechar, puedes hacer mucho dinero aquí dentro.

Esto es lo que vamos a intentar hacer en Londres.

Eso no quiere decir

que el precio se nos salga de valor y tengamos una

expansión enorme. Estamos en abril ahora, y os

diría que en marzo la sesión de Londres fue bastante mejor que New York.

Muchas veces en los índices americanos yo he tomado trades muy buenos en

Londres, mucho mejores que en New York, en ocasiones.

Hay días,

lo puedo ver en mi calendario, donde en Londres,

casi la mitad del

mes, hago más dinero que en New York.

Por eso os digo que, en mi opinión, es una sesión infravalorada, porque a mí se me

da bastante bien Londres. No quería decirlo así, pero es la realidad.

Quería

simplemente mostraros cómo lo enfoco yo.

Muchas veces sí que tendremos algo así, donde en el precio tenemos una sesión

expansiva. Podría ser.

Todo esto es cuestión de verlo en el mercado y tratar

de adaptarnos. De forma general, nuestra predisposición no es

tanto de esperar una expansión, sino más bien una acumulación, donde hay

instituciones que están preparando sus posiciones,

porque tienen una información que nosotros no tenemos, quizá, y quieren prepararse

para la sesión de New York.

Es luego, en la sesión de New York, donde muchas veces tenemos este movimiento, y

ese es el problema también que ocurre con New York.

Muchas veces esto es muy complicado cogerlo, porque ocurre directamente desde la

apertura y si no eres hábil y tienes una buena

zona de entrada con una invalidación adecuada que te

permita tener un buen ratio, te quedas fuera.

Eso ocurre porque esa acumulación de órdenes, muchas veces que se

da

antes del mercado, muchas veces se ejecuta en la apertura del mercado y es

lo que provoca que el precio

se mueva tan rápido

que incluso a veces no podamos cogerlo.

A veces, el saber aprovechar Londres nos puede dar una ventaja enorme.

Otra cosa que me gusta de Londres, que lo aprendí de Fabio Valentini,

yo ya lo hacía indirectamente, en parte,

pero no lo había nunca enfocado de esta manera, es utilizar Londres como una

forma de hacer un colchón. Utilizar Londres como una

manera de intentar

ir a New York ya con cierto colchón, de forma que en New York lo que haces

es arriesgar Londres.

En New York, en el caso de que Londres haya salido bien, obviamente,

el objetivo es: "Voy a arriesgar el profit de Londres".

Con lo cual, lo peor que puede pasar es quedar break even,

pero ya descartas la idea de que ese día vaya a ser negativo.

Si no operas Londres y no tienes la posibilidad de capitalizar algo

antes de la apertura de New York, esa posibilidad de:

"Hoy, sea como sea el día, ya no va a ser negativo",

es brutal. Ir a la sesión con mayor

volumen del día,

que quizá más puedes aprovechar, y ya vas con la idea de: "Hoy, en el

peor de los casos, no voy a perder.

En el peor de los casos,

no voy ni a ganar ni a perder". Eso es muy potente.

Me gusta utilizar Londres

un poco con ese objetivo, de tener ese colchón previo a New York, de

$1.500. Entonces digo: "Voy a hacer un máximo de tres o cuatro

operaciones,

voy a arriesgar unos 500, 400 por trade, en el peor de los casos,

quedo en break even o incluso en profit".

Es lo que me

llama bastante de Londres

y esta es la forma en la que lo suelo utilizar.

No es que sea complejo, para nada. Es simplemente marcar

zonas de interés

y luego ver con order flow qué

está pasando, dónde tenemos agresión, dónde tenemos absorción.

Siempre es lo mismo. No paro de repetirlo porque siempre es lo mismo en la

realidad.

Siempre lo que es la ejecución es absorción y agresión.

Qué participantes están siendo absorbidos, están siendo atrapados, y

qué participantes están tomando el control en el mercado.

Esta es la forma en la que vamos a estar operando la sesión europea.


--- FIN: 4.6 - Plan de trading Londres.txt ---


--- INICIO: 4.7 - Plan de trading NY.txt ---

Plan de trading para operar el SP 500 o el Nasdaq durante la sesión de New

York. Si bien en el vídeo anterior ya vimos cómo podíamos

enfocar o encarar y operar la sesión de Londres, que es

una sesión que a mí me gusta mucho, también vamos

a explicar cómo podemos operar la sesión de New York, que es la sesión

principal, que yo también opero

en este tipo de activos.

Ya veréis que es algo un poco más complejo, hay que tener algunas cosas más en

cuenta que en Londres,

pero lo vamos a ver a continuación.

Antes de esto,

quiero hacer mención especial de nuevo al tema de la rutina, al tema de

los horarios, con lo que ya os mencioné en el vídeo anterior de Londres, pero

creo que es importantísimo el tener ciertos límites, ciertas horas en las

que vamos a estar operando, en las que vamos a estar más concentrados y ciertas

horas en las que quizá podemos relajarnos un poco más.

A la hora de operar la sesión de New York, que empieza a las

9:30, hora de New York, que es las 3:30 en España, vamos a intentar

estar a las 2:45 delante del ordenador para

tener tiempo

suficiente para poder hacer nuestro análisis y

demás.

3:30 en España, vamos a empezar nuestra

ventana operativa, donde vamos a poder ejecutar nuestros trades y

5:30, es 11:30 de New York, vamos a

dar por finalizada la sesión.

Vamos a evitar operar la PM, en este caso.

También se puede hacer, pero yo personalmente no la estoy operando, por lo menos a

día de hoy. Entonces, no tiene mucho sentido que

os muestre cómo operarla, porque ahora mismo no la estoy operando.

Pero también es cierto que es una sesión que se puede operar.

No es la sesión principal, pero al igual que Londres,

suele tener un comportamiento similar.

Pero es una ventana que también se puede operar.

La PM, que sería de

7:00, 7:30 al cierre, a las 10:00. O 9:30 a

10:00, que sería en hora de New York, sería más o menos de 1:30 a

4:00.

En el caso de la sesión principal de New York, la sesión AM,

vamos a tener en cuenta varios rangos

temporales. Por un lado, vamos a empezar por el día anterior.

El previous day.

Vamos a tener en cuenta el perfil de volumen del día anterior,

importantísimo en cuanto a elementos del perfil de volumen, como son el value

area high, value area low, el POC, high volume nodes y low

volume nodes.

Ya sabéis, value area high y value area low, zonas donde el precio se consideró

caro o barato y hubo cierto rechazo.

POC, zona donde ha habido mayor negociación.

High volume nodes, zona donde ha habido un gran interés, con lo cual es posible que

el precio tienda a volver ahí. Y zonas low volume node,

donde ha habido poca negociación, con lo cual es posible que el precio ahí

dé algún tipo de reacción. Nos vamos

a fijar, en este caso también, en cómo fue la forma del

perfil de volumen del día anterior.

Esto también lo hablamos en un vídeo anteriormente.

Si recordáis, tenemos

diferentes formas que podemos identificar en los diferentes perfiles.

Tenemos el típico

perfil balanceado, que suele ser algo tal que

así, value area high, value area low.

Tenemos el típico perfil en P,

que suele ser

algo así.

Y luego tenemos value area low, value area high.

Luego tenemos también el perfil en V,

que suele ser algo así.

Value area high, value area low.

Y luego tenemos también un perfil de doble distribución, que es

probablemente más complicado,

que suele ser algo así.

Value area high y value area low.

Esto va a ser

importante que lo podamos identificar. ¿Por qué?

Porque si el día anterior

tuvo un perfil balanceado, ya nuestra predisposición

inicialmente, ahora también hablaremos un poco sobre esto,

cómo abre el precio respecto el perfil anterior.

Pero vamos a decir que si tenemos un perfil balanceado, nuestra

predisposición es que el precio siga moviéndose en esta zona,

porque en las horas más recientes

ha sido un rango de precios en el que ha habido cierto acuerdo entre compradores y

vendedores

y el precio se ha movido dentro de este rango, con lo cual es posible que en el

día presente, justo un día más tarde, el precio siga

moviéndose dentro de este rango, sin tener en cuenta ahora dónde

vamos a abrir, que lo hablaremos luego.

En el caso que tengamos un perfil en P, de forma aislada,

nuestra predisposición va a ser de buscar compras.

Va a ser enfocarnos sobre todo mucho en el value area low

y vamos a tratar de buscar retrocesos a esta zona para buscar compras.

Lo mismo pero opuesto en caso de tener un perfil en

V, donde el mayor

volumen se concentró abajo en

el día anterior, con lo cual nuestra idea

inicialmente, sin tener en cuenta un mayor contexto, va a ser de

buscar ventas en el value area high.

Entonces aquí buscaremos absorción de compradores y, idealmente,

agresión de vendedores.

Como veis, siempre es lo mismo, absorción y agresión.

Y en el caso de que tengamos

un perfil de volumen de doble distribución,

sobre todo nos vamos a fijar en el low volume node,

probablemente hay uno claramente diferenciado y esta va a ser nuestra

zona clave, al igual que el value area high y el value area low.

Y aquí vamos a tener un sesgo más bien neutro, algo así como en

el día

balanceado,

dondeEste va a ser el punto clave y donde podemos

encontrar cierta negociación en estos "high volume nodes".

Nuestra idea será movernos dentro de ese

rango. Esto en cuanto a la

forma. Vamos a identificar cómo fue la forma del día

anterior y luego vamos a ver dónde cierra, porque no es lo mismo un perfil en P,

donde el precio cierra aquí arriba, que un perfil en P

en el que durante la última hora de "trading", en el cierre, el precio cierra aquí

abajo.

Si el precio cierra aquí arriba, nuestra predisposición

será de buscar retrocesos al "value area low" del día anterior en

RTH para usar compras. Si el precio cierra aquí arriba, es

posible que esta zona donde se negoció el mayor

volumen en el día anterior, ahora

sea una zona donde el precio encuentre cierta resistencia.

Podemos cambiar

o invertir esa direccionalidad y buscar ventas.

Lo mismo en un perfil en B,

donde si el precio

concentró el mayor volumen aquí abajo, pero por lo que sea en el cierre, en la

última hora, por alguna noticia o lo que sea, cierra aquí arriba, se da algún tipo

de "short squeeze",

es posible que el "value area low"

empiece a actuar como soporte si tenemos algún

tipo de retroceso. "Value area low", que coincidiría con la zona de volumen.

El perfil de doble

distribución es un poco más complicado, es algo más neutro, de la

misma forma que en un perfil balanceado.

Pero nos vamos a fijar mucho en

la forma de ese perfil de volumen y en el cierre, porque en función de eso

vamos a poder tomar ciertas conclusiones.

Luego, en cuanto al perfil "overnight",

esto lo voy a dejar aquí dibujado.

En cuanto al perfil "overnight",

nos vamos a fijar en

cómo ha sido el perfil de volumen, básicamente.

Lo de siempre, "value area high", "value area low", "POC", "high volume node", "low

volume node". A

medida

que voy explicando, también voy

pensando. Tenemos el "overnight

high",

"overnight low", también lo vamos a marcar, porque son puntos donde el precio

tiende a reaccionar bastante bien.

El

VWAP de ETH. Os voy a

dar aquí un tip. Cuando tenemos una sesión de Londres que ha sido expansiva,

muchas veces el VWAP de ETH, el VWAP del

día, no tanto el de New York, sino el del día,

que incluye Asia y Londres,

tiene mayor peso que el de RTH. De forma general, el VWAP de RTH es el VWAP

principal. Si operamos la sesión de New York, nos vamos a fijar en el VWAP de RTH.

Pero si Londres ha sido un movimiento fuerte, es muy

posible que el VWAP de ETH tenga un mayor peso.

Luego tenemos los "big trades" o

delta

que ha podido ver en esa sesión "overnight", que si hemos tenido una zona

claramente dominada por compradores o vendedores, vamos a tenerla en cuenta

también, porque es posible que tenga algún

efecto también en la sesión de New York.

Esto en cuanto a la sesión de

"overnight", puntos que tenemos que tener en cuenta.

Luego, en cuanto a la sesión actual, en cuanto a la apertura de las

9:00, 9:30,

¿hay algún gap en RTH?

Respecto el cierre del día anterior, ¿tenemos

algún gap respecto la apertura y el cierre

del día anterior? Ahí podemos trazar dos tipos de

"setups", que lo explicaré en el vídeo de los "setups",

de los modelos y demás, que es el "setup"

con el RTH gap, que es RTH gap, "fill and go", que el

precio rellene el gap y continúe en esa dirección, o bien

ver cierto rechazo y que vayamos a hacer un "trade"

en contra del gap para rellenar el gap.

Si hay un gap, hay que tenerlo en cuenta, 100 %.

Luego, también vamos a tener en cuenta

la apertura respecto el "volume profile",

respecto el perfil de volumen del día anterior.

Es decir, el día anterior, como hemos dicho, podemos tener un

día balanceado, un día con un perfil en P, perfil B

o doble distribución.

¿Cómo

abre la sesión actual en RTH

respecto el perfil de volumen del día anterior?

Porque si el precio abre aquí dentro

de un perfil balanceado, lo normal o nuestra predisposición

es: día balanceado.

Lo que haremos será

fadear, no sé cómo se dice esto en español, buscar

ventas en el "value area high" del día anterior, buscar compras en el "value area

low" del día anterior. Típico día balanceado donde el precio abre dentro

del valor, buscaremos que el precio se mueva dentro de valor.

Ahora bien, si el precio abre por encima

del "value area high",

hay una mayor probabilidad de que el

día sea alcista. Con lo cual, aquí nuestra idea

es ver, esperar, si el precio

viene al "value area high" del día anterior,

nuestra predisposición será: vamos a ver si encontramos cierto soporte aquí

y puedo buscar una compra.

Pero siempre con una confirmación, que o traemos conHerramientas de

order flow. Si tenemos de nuevo rechazo y el precio

reingresa dentro del valor, eso no es una señal para

nada alcista en este caso. Entonces buscaremos ventas

hacia el value area low

del día anterior. Y lo mismo, pero puesto, si el precio

abre debajo del value area low,

nuestra idea será buscar ventas. A menos que el precio reingrese dentro del valor.

Entonces ahí nos plantearemos buscar operaciones

dentro del valor o hacia el value

area high. Si el

precio, en el caso de un perfil en P, abre aquí

debajo,

en un perfil donde la mayor negociación se concentró aquí arriba,

lo normal es que tengamos un movimiento hacia el volumen, porque esto va a tender

a utilizarse como un imán.

Es muy posible que esto actúe como una zona de atracción y aquí

veremos qué ocurre. Pero si tenemos una apertura por debajo de valor, eso no es

alcista. Entonces, aquí nuestra predisposición es: vamos a ver si aquí encontramos

cierto rechazo para buscar ventas.

Y aquí lo mismo, pero puesto.

Si el precio abre aquí

arriba, lo que haremos es, probablemente, tenemos un movimiento hacia el

valor, porque aquí es donde se transaccionó la mayor parte del

volumen el día anterior, y aquí podamos tener cierto rechazo de nuevo.

Muy diferente a si abrimos dentro o

arriba. En el caso de un perfil en P, si abrimos aquí dentro,

la predisposición es claramente alcista, la predisposición

es de buscar value area low para buscar compras.

Porque seguimos dentro de valor, se está aceptando

ese valor aquí arriba, con lo cual, si tenemos

algún retroceso, tenemos la oportunidad de ver precios cerca al

value area low,

junto con algún contexto, alguna confluencia y demás, podemos buscar una

gran compra. Y lo mismo si tenemos una

apertura por encima del

value area high en un perfil en P, lo que buscaremos es

retrocesos al POC,

idealmente, o incluso el value area high.

Si tenemos fuerza en el precio, es posible que el

propio value area high del día anterior sea un soporte e iniciemos un

movimiento fuerte al alza.

Lo mismo, pero puesto en el perfil en B.

Para no explicarlo todo de nuevo, porque

si no el vídeo se nos va a alargar bastante, pero es exactamente lo mismo.

Si abrimos

encima de value area high, la predisposición en principio es

alcista y es de utilizar esto como soporte.

Si abrimos dentro o debajo, la predisposición es más bien bajista.

Operando a favor de ese volumen transaccionado en la parte baja el

día anterior.

Y luego tenemos el perfil de doble distribución, que es el más complejo y el

que más cuesta de alguna forma predecir o lo

que podríamos esperar. El foco, como os he dicho antes,

es el low volume node y las zonas donde ha habido una alta negociación.

Siempre que abrimos por encima del value area high, ya tenemos una

predisposición inicialmente alcista.

Si abrimos debajo del value area low,

predisposición bajista. Entonces también tenemos en cuenta el POC,

que puede que esté aquí o puede que esté aquí,

como zonas en las que podríamos buscar ciertas

reacciones. Esto es cómo

podemos utilizar la apertura de la sesión actual

respecto al perfil de volumen anterior. Punto superimportante.

Ya veis que he tardado un poco en explicarlo, pero creo que es importante

que entendamos cómo podemos aprovechar esto.

Luego, obviamente, high volume nodes y low volume nodes y VWAP,

que esto es algo dinámico, que se va

creando durante la sesión. Es el perfil de

volumen de la sesión que abre a las 9:30, con lo cual estas son cosas

que se van a ir formando. Y todo esto también vamos a tener que estar atentos.

Si se forma algún low volume node, pues ojo, aquí me gustaría quizá

buscar algún trade en

dirección a este movimiento

y demás. VWAP de RTH también importantísimo.

Y luego utilizaremos como siempre este tipo de herramientas para

buscar

nuestras entradas. Esto es un poco el contexto cuando hablamos

del

vídeo que os hice

anteriormente sobre el contexto, zona y confirmación.

Esto es un poco el contexto y la zona, tema de perfil de volumen del día anterior y

demás, formaría parte de lo que es el contexto.

Esperamos un día balanceado, inbalanceado, estamos alcistas, estamos bajistas, eso

es el contexto.

Y luego, todo este tipo de zonas, value area high, value area

low, el POC, low volume nodes,

el overnight high, overnight low.

Todo esto son zonas donde van a ser de interés para

ejecutar nuestros trades. Y luego tenemos la confirmación, que la basamos sobre

todo en herramientas de order flow, como los big

trades, CVD, Delta, footprint, bookmap, donde vamos a

estar viendo información

de lo que está pasando detrás de esas velas japonesas que podemos ver en un

gráfico tradicional.

Esta es la forma en la que vamos a operar

New York. Aquí la idea, a diferencia de la sesión de Londres,

sí que vamos a buscar tener trades con un mayor recorrido.

Si recordáis, en Londres buscábamos más bien algo

tal

que así. Tenemos un perfil

más bien balanceado y buscamos

tratar de capitalizar una acumulación o una

distribución.

Mientras que en la sesión de New York lo que buscamos

es tener una zona muy

determinada en la que nos interesaría buscar

compras o ventas en función del contexto.

Y aquí vamos a buscar

alguna especie de confirmación con big trades y demás

para poder

ejecutar un trade de un mayor recorrido que en Londres.

La idea aquí es de buscar un trade

que tenga un mayor recorrido, que podamos tomar parciales,

añadir a la posición y de alguna forma

dejarlo correr mucho más que, por

ejemplo, en Londres. Y como os digo,

si vas a operar también Londres juntamente

con New York, la idea es intentar hacer algo de profit en Londres para

ir risk free en New York e intentar tener un día

que realmente dices: "H****a, qué buen día".

Que puedas capitalizar. Esa es un poco la idea.

Así que esta va a ser la forma en la que vamos a operar New York.

Lo dicho, lo vamos a ir viendo en los directos día a día, así que ahí nos

vemos.


--- FIN: 4.7 - Plan de trading NY.txt ---

