
--- INICIO: 2.1 Auction Market Theory simplificada.txt ---

En este vídeo voy a hablar muy brevemente de la "Auction Market Theory", que es

una parte teórica que puede ser algo aburrida para algunos, pero lo voy a hacer

breve. En este caso creo que es necesario, porque cuando operamos en

base al "order flow", estamos operando en base a esta teoría,

la "Auction Market Theory". He decidido dejarlo en inglés porque en

español me sonaba un poco raro, pero básicamente la "Auction Market Theory" es una

teoría que dice que el mercado es una subasta.

El mercado no es

un algoritmo, una línea de tendencia, soporte, resistencia,

ni las instituciones que van a cazar tu "stop loss".

A veces se nos ha metido ese pensamiento a algunos,

que no es realmente la realidad. La realidad es que el mercado es una subasta,

como podemos tener una subasta de un

cuadro, de un coche, de una casa, lo que sea.

Es simplemente un activo

que está siendo de alguna forma comercializado y tenemos compradores y

vendedores que están interesados en comprar o vender a ciertos niveles, y

que puede haber ciertos eventos

externos que pueden presionar a compradores o vendedores a

tomar decisiones de forma más agresiva, como sería el caso de las noticias.

Ahora iremos a eso.

Pero básicamente, el foco de esta teoría es que el mercado es una subasta.

Tenemos compradores y vendedores que van a comprar o vender en función de lo que

pueda pasar en un contexto relacionado con

ese activo, mercado o lo que sea.

Vamos a poner el ejemplo, que de hecho os puse ya en un vídeo

que veréis en el futuro

del iPhone. El típico teléfono móvil.

Digamos que tenemos

un iPhone, que puede tener un precio, por hacerlo fácil, de

1.000 €.

Digamos que este es el precio estándar.

Es el precio

base a mercado de un iPhone.

¿Qué pasa? Si tenemos algún

evento o noticia que, por lo que fuera,

hace bajar este precio de 1.000 a

800 €, por lo que sea. Imaginaos que

China ha sacado un mejor producto con materias primas más

económicas y hace que el iPhone se vea,

por lo menos a corto plazo,

depreciado en cuanto a precio.

Lo que nos está diciendo realmente el mercado es que los participantes del mercado

están viendo este precio, el precio anterior, como un

precio caro en función al contexto de mercado

actual. ¿Qué pasa? Que si

hay una noticia posteriormente en la que

Apple saca un nuevo producto y se cree que los accionistas van a verse

revalorizados y demás, esto puede hacer que el

precio suba a 1.200 €, por ejemplo.

Aquí está ocurriendo exactamente lo opuesto.

Los participantes del mercado, en base a las nuevas

condiciones o contexto de mercado,

estamos considerando los 800 € como un precio

extremadamente barato para lo que realmente está ofreciendo el

producto o las expectativas que se creen que puede llegar a tener

ese producto.

Esto es un intercambio continuo de

precios más altos y precios más bajos, aceptación y rechazo,

muy importante este concepto,

de precios por parte de los participantes de ese

mercado. Ese es el foco de la teoría, que es el

mercado es una subasta, no es un algoritmo.

Es una subasta donde hay compradores y vendedores que están

interesados, por lo que sea, en comprar o vender ese activo y

están de alguna forma presionados por

eventos externos que tienen

un fuerte efecto sobre ese

producto. Esto en cuanto al mercado como

subasta. Luego tenemos el concepto de

balance versus imbalance, que lo

vais a ver en el futuro en un vídeo que os

he hecho en profundidad sobre el perfil de volumen, que es un elemento clave.

Va a ser clave y no me voy a cansar de repetirlo en toda la formación,

porque lo vamos a ver continuamente.

El perfil de volumen. Voy a

hacer rápidamente aquí una pequeña explicación.

El perfil de volumen lo que dice es que el precio tiende a hacer algo así.

Vemos periodos de consolidación y periodos

de expansión.

Ahí donde tenemos cierta consolidación, donde tenemos el precio que

está

rangueando de forma lateral,

este periodo de aquí se suele ver como

algo así en cuanto al perfil de volumen, donde

el 70 % del volumen se concentra en esta zona de aquí.

Aquí se encuentra el 70 % del volumen y el 30 %

restante se da en los extremos.

Esto en el caso de un mercado balanceado donde está

consolidando. Luego tenemos

esa acción del precio que ocurre cuando el precio sale del

valor. Esto es el valor.

Voy a hacer un dibujo un poco mejor.

Esto, como os digo, lo toco en profundidad en un vídeo sobre el

perfil de volumen, pero creo que es necesario que lo toque aquí también ahora.

Voy a intentar no

enrollarme demasiado con esto.

Pero esto es el típico perfil de volumen de un mercado que

está

balanceado.

Esto es lo que llamamos el "value area

high".Esta

parte superior de ese valor del 70 % es lo que

llamamos el "value area low".

Está bien que lo explique varias veces, porque es importante entender

esto desde el inicio.

El precio va, de forma general, de value area high a value area low, y cuando

tenemos un contexto de mercado donde

tanto compradores como vendedores están de acuerdo en que esto es un precio

justo,

el

precio va a tender a moverse de value area high a value area low.

Esto lo que nos está diciendo es que el precio o el contexto del mercado, los

participantes del mercado, están de acuerdo en que esto es un precio justo.

Eso es cuando tenemos el precio en el valor.

De forma que,

cuando tenemos al precio en las mismas condiciones que

sale de esta zona de valor,

ya sea por encima

o por debajo,

se considera que el precio está

en cotizaciones que no son justas para lo que es

ese producto. Muchas veces, cuando realmente no

hay ninguna noticia que vaya a hacer que el

precio

suba o baje de valor,

normalmente cuando tenemos el precio que sale del

valor, va a tender a volver a valor dentro de esta

zona donde tenemos el 70 % del volumen negociado.

El ejemplo que os he hecho con el iPhone podría ser

perfectamente, donde tenemos un precio estándar que va

fluctuando entre 995 y

1050.

Podríamos decir

que va fluctuando entre estos dos niveles.

Si tenemos que de golpe, por lo que fuera, hay un

evento que hace mandar el precio a

885,

si no hay nada mucho más

fuerte aparte de eso, probablemente lo que hará es que va a haber aquí muchos

compradores y el precio va a volver a valor,

porque realmente este precio no es un precio justo.

Igual en el caso opuesto, en el caso de que, por lo que fuera, empezamos a ver

el precio a 1150.

Vamos a ver que el precio, si no hay nada más que eso,

va a tender a volver a valor, porque este es un precio que está considerado como

injusto o caro.

El perfil de volumen,

lo que nos está diciendo

es que tenemos periodos de

consolidación donde tenemos, como os he dicho,

ese contexto,

donde tenemos 70 % del valor negociado en un

rango.

Y luego tenemos zonas o

momentos del

mercado donde el precio sale

de valor. Y aquí hay dos escenarios, una de dos.

O bien este precio es considerado como un precio caro o

injusto y el precio tiende a volver a valor.

Lo mismo en el caso de que el precio rompa

por debajo del value area low. Tenemos el caso de que el

precio sea considerado por parte de los participantes del mercado como un precio

muy barato y tienda a volver a valor, o bien,

el mercado va a aceptar. Recordad antes el concepto de aceptar o

rechazar. Va a aceptar

estos nuevos precios

y va a continuar en esa fase de inbalance.

Eso es una fase de inbalance en el caso de a la baja.

Tenemos que entender, básicamente, es muy sencillo, cuando el precio está

consolidando, esto es balance, cuando el precio está expandiendo,

es inbalance. Eso es un concepto

importantísimo, esa teoría

que nos dice que el mercado está continuamente buscando balance.

Es importante entender esto, que el mercado está constantemente

buscando balance, porque al final

el objetivo del mercado no es más que facilitar el trade, facilitar el

negocio, facilitar la transacción.

Y eso se da cuando tenemos un mercado

en balance. Porque realmente,

cuando tenemos el precio consolidando, que mucha gente dice: "Es que no hay

volumen, porque no se está moviendo como tal",

realmente es al revés. Cuando tenemos el precio consolidando, aquí es donde más

volumen hay.

Cuando no hay volumen es cuando el precio está subiendo o cuando el precio está

bajando.

Eso mucha gente no lo entiende. Yo tampoco lo sabía hace un par de años.

Aquí es donde hay volumen, aquí no hay volumen.

Aquí tenemos muchísimo volumen, aquí no hay volumen.

Aquí tenemos un mercado eficiente donde compradores y vendedores están

continuamente transaccionando.

Aquí tenemos un mercado poco eficiente, donde no tenemos un

acuerdo entre compradores y vendedores, y tan solo una parte del mercado está

siendo

de alguna forma beneficiada a corto plazo, de forma

agresiva.

El mercado siempre tiende a buscar el balance.

De hecho, por eso a veces en el trading hay que entender que aproximadamente, si

bien os he dicho que el 70 % del volumen ocurre en zonas de balance,

también el 70 % del tiempo el

trading tiende a estar en rango. Entre

el 70 y 80 % del tiempo, el

mercado tiende a estar consolidando.

Y luego tienes un 20, 30 % donde tienes una expansión,

que si la coges, genial, la vas a poder capitalizar, y si no, se te

escapó. Entonces, por eso muchas veces hay que

intentarSaber

capitalizar esto. No porque el precio

esté rangueando quiere decir que no pueda superar.

No porque el precio esté consolidando puede decir: "No, voy a esperar a que salga

de esa consolidación".

Es una de las cosas

que tiene "order flow", si entendemos los diferentes contextos del mercado,

incluso podemos capitalizar esto, porque entendemos el régimen en el que estamos,

entendemos las fases de balance y imbalance, y entendemos que si tenemos un perfil

de volumen, esto nos lo va a decir sobre todo el perfil de volumen,

que se ve tal que así. Perdón, no lo he hecho del todo bien.

Tenemos un perfil de volumen que se ve tal que así, esto es el value area high,

esto es el value area low.

Si entendemos lo que está ocurriendo, podemos

capitalizar

operaciones en los extremos de ese rango, porque sabemos que el 70 % del

volumen va a estar aquí dentro. Con lo cual, si tenemos una desviación por encima

del valor, vamos a esperar y vamos a ver

información con otras herramientas que tenemos de "order flow" para ver si quizá

estamos realmente saliendo de la zona de valor o es una oportunidad

para

mandar al precio a una zona justa. Pero es importante

entender que el mercado está continuamente buscando balance porque es donde hay

trade, es donde están las negociaciones, en el balance, no en el imbalance, es

donde hay volumen.

No me quiero enredar mucho más con esto.

El tema de perfil de volumen lo vais a ver en detalle, todos los elementos, cómo

utilizarlo en el trading y qué más, en un vídeo que os he hecho más adelante.

También os quería hablar de los

traders responsive y initiative.

No sabía muy bien cómo ponerlo en español, no me salía la palabra.

Sería traders de iniciación y traders de respuesta o

algo así, que sería

básicamente los responsive traders,

son los traders que tienden a

capitalizar en fases de rango, en fases de

balance. Y luego tenemos los initiative

traders, los traders de iniciación, que son los que suelen

entrar al mercado de forma agresiva.

Y al final son estos los que mueven el mercado.

Hay que entender que realmente lo que está moviendo el mercado, esto es importante

también,

son las órdenes a mercado, las órdenes que están entrando de forma

agresiva en el mercado.

Recordad,

liquidez agresiva son todas esas órdenes de compra o venta a mercado,

liquidez pasiva son esas órdenes límite que están colocadas en el bid

o en el ask, esperando a que el precio suba para vender o esperando que el precio

baje para comprar.

Entonces, ¿qué pasa? Que si todos fuéramos liquidez pasiva, si todos tuviéramos

nuestras órdenes límite colocadas, el precio no se movería,

sería una línea recta.

Al

final, hay que entender que lo que realmente está moviendo el mercado son las

órdenes agresivas, las órdenes a mercado, gente que está dispuesta a pagar

un premium, que es el spread,

para poder participar en el mercado de forma inmediata, ahora ya, sin esperar.

Esos compradores o vendedores agresivos son los que

están consumiendo la liquidez pasiva, esas órdenes límite

por parte de compradores o vendedores pasivos.

Entonces, esos traders de iniciación, que son los que

entran con agresividad al mercado, porque ha habido una noticia, ha

habido lo que sea, que

es percibido por el mercado como una noticia positiva y

debería hacer subir el precio en el mercado,

esos traders van a entrar de forma agresiva en compras de forma inmediata, porque

no quieren quedarse fuera, y van a entrar en el mercado y van a crear todo

este movimiento. Esos son los traders de iniciación.

Y luego los traders de

respuesta, que son los que operan en rangos.

Tenemos balance, imbalance. El mercado es

continuamente balance,

aceptamos nuevos precios

y entramos en una fase de imbalance.

Hasta que encontramos de nuevo una fase de balance, donde el

mercado vuelve a ponerse de acuerdo en que es un precio

justo. Esto es un precio justo.

Y luego quizá tenemos una noticia y entramos de nuevo en

un estado de imbalance, que puede seguir bajando,

hasta que hay un punto en el que el mercado crea que esto es un

precio justo.

Y luego, de nuevo, podemos empezar a aceptar precios

más arriba

y empezar de nuevo una fase de imbalance

hacia precios más altos. El precio está continuamente haciendo esto, balance,

imbalance, no hay más.

Dicho esto, ¿dónde tengo yo ahora

lo que os había puesto? Aquí está.

Entonces,

la manera de utilizar esta teoría, más que la manera de utilizarlo,

creo que es teoría, que es necesaria.

A veces nos vamos directamente a la práctica, no entendemos el porqué

o realmente qué es, qué estamos haciendo, qué estamos viendo.

Creo que a veces también es necesario.

Entonces, la idea es de el Auction Market Theory, sobre todo a

través del perfil de volumen, que es un elemento importantísimo,

nos da el contexto. ¿El precio está en

un régimen de balance o imbalance?

¿El precio está caro o barato?

¿El mercado está aceptando precios más altos o precios más bajos?

Todo esto lo veremos con el perfil de volumen y lo veremos con otras herramientas

de order flow que nos van a dar esa información.

Al final, es información que podemos ver, porque todo eso se ve

reflejado en el libro de órdenes. Entonces, el Auction Market Theory es

simplemente contexto. Dónde estamos, por qué estamos aquí,

cómo podemos capitalizarlo. Y order flow,

las diferentes herramientas que tenemos de order flow,

es más lo que sería el timing, la ejecución.

Decir: "Estamos en esta zona, el mercado está en balance o imbalance, podemos

capitalizarlo de tal forma. Con lo cual, voy a ver qué herramientas tengo para

tratar de capitalizar esto".

Así que nada, hasta aquí esta parte teórica

del Auction Market Theory.


--- FIN: 2.1 Auction Market Theory simplificada.txt ---


--- INICIO: 2.2 - Por qué deberias utilizar Order Flow.txt ---

¿Qué tal familia? ¿Cómo estáis? Si ven, estáis viendo de fondo a Bookmap, que es

una de mis herramientas de "order flow" favoritas.

Hoy no vengo a hablaros sobre esto, no vengo a hablaros de nada técnico como tal,

sino que quiero daros mi opinión sobre por qué deberías

utilizar "order flow" en tu operativa, en tu "trading".

Y es que, siendo totalmente sincero,

no creo que haya nada tan preciso para entender lo que está ocurriendo en el

mercado como con "order flow".

Y al final, después de prácticamente siete años que llevo ya operando, seis años

y medio,

en

este tiempo he estado utilizando un montón de estrategias, he aprendido un montón

de sistemas, he estado también en un montón de formaciones, he

leído muchísimo, he investigado mucho y puedo decir con total seguridad que no hay

nada que se acerque a "order flow" en cuanto a información

que podemos obtener del mercado y en cuanto a una ventaja que realmente

podemos

utilizar a nuestro favor en nuestro "trading".

Y al final creo que todo se reduce a

eso, a tener una ventaja en el mercado, porque si bien el

"trading" ya es complejo como tal, porque estamos compitiendo contra,

literalmente, las mentes más brillantes del planeta, hedge

funds, fondos de inversión,

instituciones. Ahora también con la IA, la inteligencia artificial.

Realmente nuestros contrincantes, por así decirlo,

en cuanto a capacidades y herramientas,

están muy por encima de nosotros. Entonces, si no tenemos una ventaja

en el mercado, estamos muy j*****s.

Y en el "trading", que además es un negocio muy salvaje,

si no entendemos lo que está ocurriendo y

vamos sin una

estrategia que realmente nos dé una ventaja

real, a la larga vamos a perder mucho dinero.

Creo que "order flow"

es una herramienta increíble

y que cualquier persona

se puede beneficiar de ella. Pero también quiero dejar muy claro

que

tampoco es el santo grial, es decir, no es una estrategia mágica.

Hay otros factores

que también están involucrados en el "trading", que son temas, por ejemplo,

de gestión de riesgo,

psicología, incluso características

personales de cada uno, como el tema de la paciencia, de la impulsividad, que son

más características innatas. Todo esto son factores que sí o sí

van a influenciar nuestro "trading" y 100 % que son incluso

más importantes que cualquier estrategia.

Da igual si operas "order flow", da igual si operas ICT, da igual si operas

cualquier otra estrategia que puedas encontrar.

Que si todo esto que he mencionado falla, si no sabes gestionar bien el riesgo,

si no sabes controlarte a ti mismo a la hora de sobreoperar,

de no tomar malas decisiones, de buscar revancha en

el mercado. Si eso falla,

absolutamente ninguna estrategia va a funcionar.

Eso también lo quiero dejar muy claro, que "order flow" yo creo que es

probablemente la mejor manera que existe de entender lo que está

ocurriendo y que realmente puedes beneficiarte de ello, pero tampoco es

algo mágico. Si eso falla, "order flow" no te va a proteger sobre eso.

Y al final, "order flow"

no es más que una herramienta, un conjunto de herramientas institucionales,

además, realmente utilizada por instituciones,

que bien utilizadas nos pueden

dar mejores resultados en

el "trading".

Yo creo que cualquier persona

con cierta experiencia o que quiera profundizar un poco

más en por qué

se mueve el precio, el porqué de los movimientos del mercado,

va a acabar en "order flow", porque es que realmente "order flow" es la forma

más pura de leer el mercado. Es el

mecanismo principal o previo incluso a la

formación de las velas japonesas que vemos en un gráfico convencional.

Creo que entenderlo nos va a dar una ventaja brutal que pocos conocen.

Como he dicho, son herramientas institucionales y a nivel "retail",

poca gente

sabe utilizar este tipo de herramientas.

Y al final debo decir que

yo durante mucho tiempo he estado utilizando sistemas de acción del precio, de

"price action", y he sido rentable con ellas.

Muchos conoceréis ICT, tema de Smart Money Concepts y demás, y yo

durante mucho tiempo he estado

operando de esta manera y ganando mucho dinero. Me ha ido muy bien.

Yo dejé el trabajo

operando con este sistema y me fui a Dubai a vivir

operando de esta manera. No fue hasta un poco más tarde que empecé

a conocer esto de "order flow" y empecé a investigar mucho más y

empecé a implementarlo y actualmente es todo lo que hago.

Pero con esto tampoco quiero decir que otro tipo de

estrategias no funcionen, porque como ya he mencionado, hay otro tipo

de factores que son incluso más importantes y una estrategia muy simple

con una buena gestión de riesgo también puede funcionar.

Pero probablemente "order flow" sea la forma más

precisa de leer lo que realmente ocurre y la forma más

cercana a operar como las instituciones.

Y esto lo puedo decir con una experiencia personal, porque a

principios de 2025, tuve una entrevista

con una empresa en Dubai para gestionar capital real,

capital institucional. Y te piden ciertos requisitos de "track record",

ciertos años de experiencia y demás.

Tuvimos una entrevista para ver un poco cómo

operaba yo, qué herramientas utilizaba y demás.

Y yo en ese momento todavía estaba con un sistema de "price action", de ICT, fair

value gaps, FVG, equal highs, equal lows.

Y

eso al final, en el mundo institucional, la realidad es que no sirve.

Eso no es Smart Money como tal. O no es que no sirva, pero

No es lo que se utiliza en la práctica.

Puedo decir con total seguridad que lo que realmente utilizan las instituciones son

este tipo de herramientas que estáis viendo aquí, como por ejemplo Bookmap,

o herramientas de

flujo de órdenes, como el tema del volume profile,

footprint. Todo esto que iremos viendo poco a poco

es lo que realmente es utilizado por instituciones, que realmente son

los participantes, los individuos que mueven el mercado.

Nosotros idealmente queremos operar o

acercarnos a la forma de operar que tiene este tipo de gente.

Order Flow, al final, no es más que un análisis de

datos, es información, es una forma objetiva de ver el

mercado. A diferencia de ICT, Smart Money y

otros sistemas, sobre todo de acción del precio, muy conocidos que

tenemos actualmente en Internet,

Order Flow no se basa tanto en intentar adivinar o

predecir lo que va a hacer el precio, sino en reaccionar a información

real, objetiva, a la que tenemos acceso y que estamos viendo.

Tenemos acceso por un precio relativamente bajo, que es el tema del data

feed, Bookmap y demás. Este tipo de herramientas y

data de profundidad de mercado tienen

un coste, en mi opinión, relativamente bajo para todo lo que le podemos llegar a

sacar. No

necesitamos adivinar, no necesitamos predecir dónde va a

haber liquidez, porque lo estamos viendo con datos reales.

No necesitamos saber si este VBG va a aguantar o no, porque lo podemos ver.

Básicamente, Order Flow viene a ser algo así como operar utilizando unas gafas

de rayos X, porque literalmente lo que estamos haciendo es ver lo que está

ocurriendo detrás o dentro de esas

velas japonesas.

Hay una analogía muy buena que expliqué el otro día por

Instagram, que gustó mucho, y es que

imagínate que eres una persona que tiene un accidente y se da un golpe en el brazo

y decides ir al hospital.

Hay dos opciones: que un doctor

te palpe un poco el brazo y te diga:

"Por mi experiencia y con lo que tú me

dices,

creo que tienes el hueso roto o creo que tienes el hueso fisurado".

Otra opción es que ese mismo doctor diga: "Creo que podrías tener esto, pero no

estoy del todo seguro. Voy a utilizar una máquina de rayos X

y voy a ver exactamente qué es lo que tienes".

De esta forma te va a decir exactamente: "Tienes el hueso fisurado con

un diámetro de un milímetro y

va a tener un tiempo de recuperación de tres semanas".

Estamos dando datos objetivos, reales, información

objetiva. No es yo creo, yo pienso, yo espero.

Quitamos esa parte subjetiva de la operativa.

Otra forma de verlo es, por ejemplo, en un

contexto de guerra o de lucha, el

típico arco de flecha

o

un sniper, un francotirador con la última tecnología.

Order Flow sería el francotirador y price, una acción

del precio u otra estrategia, cualquier estrategia del mercado

que no tenga acceso a este tipo de herramientas, sería el

arco de madera.

Aquí está en cada uno ver

quién quieres ser tú, el francotirador o el que va con

el arco y la flecha, o el doctor con rayos X o el que se basa un

poco en

lo que él cree, en su experiencia.

Definitivamente, yo creo que cualquier persona puede aprovecharse de Order

Flow y

tengo ganas de que veáis cada una de esas herramientas, cómo utilizarlo, cómo

aplicarlo, y yo creo que sí, que 100 %

os va a ser de utilidad y

será un honor por mi parte que sea yo esa persona que os introduzca,

os enseñe a utilizar esto más en profundidad y os haga dar ese

salto adicional en el trading. Así que

vamos a por ello.


--- FIN: 2.2 - Por qué deberias utilizar Order Flow.txt ---


--- INICIO: 2.3 - Qué es la liquidez en realidad.txt ---

¿Qué es la liquidez? ¿Qué es realmente la

liquidez? Tenemos que empezar a quitarnos de la cabeza esa idea de que la

liquidez es el stop loss de la gente.

En parte sí, en parte es una forma también de liquidez, pero eso no es todo.

La liquidez es

prácticamente cualquier nivel de precio, ahí donde hay compradores o vendedores

interesados en participar en el mercado.

Ahí donde hay participantes que quieren comprar o vender,

ahí hay liquidez.

Incluso

en zonas donde tenemos

mucha negociación, zonas de balance,

donde tenemos mucho volumen. Esto ya lo expliqué en el

vídeo de la Auction Market Theory.

Mucha gente cree que cuando tenemos un precio que está lateral, rangueando de forma

lenta y demás, que ahí no hay volumen, pero es todo lo contrario.

Aquí es donde hay realmente volumen, porque aquí es donde transaccionan

los market makers. Ahora hablaremos también sobre esto.

Pero aquí es donde está habiendo mucho volumen y cuando tenemos el precio subiendo

fuerte o bajando fuerte, ahí es donde hay muy poco volumen realmente.

Entonces, todas estas zonas donde hay mucho volumen, aquí ha

habido mucha liquidez. Y aquí va a haber liquidez también en el futuro,

probablemente, porque es una zona donde tanto compradores como vendedores

han considerado que es una zona justa para transaccionar y se ha

negociado muchísimo y ha habido muchísimas transacciones, se ha cambiado de

mano muchísimo dinero. Entonces, ahí donde tenemos precio

consolidando, hay mucha liquidez.

De igual forma que ahí donde tenemos

rangos del precio, donde ha habido muy poca negociación, que es en

tema de perfil de volumen, también lo veréis posteriormente, son

los "low volume nodes", los nodos de bajo volumen, son zonas

con muy bajo volumen, también hay liquidez. ¿Por qué?

Porque el mercado va a tender a

permitir o fomentar el trade en

esas zonas donde no ha habido negociación.

Va a intentar

que esas zonas donde no ha habido negociación sean negociadas o

permitan a los participantes negociar también en ese rango de precios.

Con lo cual, ¿qué es la liquidez? Prácticamente todo.

Ahí donde hay compradores o vendedores que están interesados en

comprar o vender. Y en concreto,

zonas de mucho volumen y zonas de bajo volumen, que esto lo

vamos a ver representados

en forma de low volume nodes

en el perfil de volumen. Recordad, tenemos perfil de volumen

balanceado, tenemos la botaca así con el value area high, value area low.

Esto no me voy a cansar de repetirlo.

Y luego tenemos también, cuando tenemos

una acción del precio no tan balanceada, sino donde ha

habido algo más de participación o interés en

zonas diversas en un mismo rango de precio, muchas veces lo que tenemos

es lo siguiente.

Donde

aquí tenemos una zona con muy poca negociación y aquí tenemos otra zona con

poca negociación. Esto es lo que llamamos los low volume nodes.

Y aquí también son zonas donde vamos a encontrar probablemente

gran liquidez, porque son zonas que el mercado va a tender

a

llevar el activo subyacente para que los participantes del

mercado también puedan negociar en estas zonas en los que el

mercado apenas ha dado ninguna oportunidad a negociar.

Tanto zonas de gran negociación

como zonas de poca negociación, son zonas donde hay

liquidez y en general, en cualquier zona donde

tengamos compradores o vendedores dispuestos a comprar o vender,

va a haber liquidez. Fijaos en el bookmap, todo esto es liquidez.

Eso de toma de liquidez, ¿qué es toma de liquidez?

Que probablemente había mucha gente que tenía el stop loss ahí, es posible, pero

no es la única forma de liquidez. También tenemos

liquidez a veces en

zonas donde tú por acción del precio, por price action, no estás viendo nada.

Tenemos quizá una FVG,

pero no tenemos ningún máximo, ningún mínimo y tenemos justo en esta

zona de aquí, por ejemplo, ¿qué hay aquí? Aquí no hay nada.

Quizá podríamos tener aquí una orden enorme en

el ask, esperando que el precio llegue aquí para vender. ¿Y esto qué es?

Aquí no hay nada.

La gente no tiene el stop loss colocado aquí, o la mayoría.

Es una zona en la que hay un vendedor

o unos vendedores que

quieren proveer aquí la liquidez porque están interesados en vender en este

precio. Esto también es liquidez.

Esto lo podemos ver en el bookmap perfectamente.

La liquidez, como os digo, es cualquier nivel de

precio

en el que hay compradores o vendedores dispuestos a comprar o vender.

Antes también os he comentado el tema de que el mercado,

realmente cuando se está moviendo así

en un perfil balanceado

y lo tenemos consolidando, es

una acción del precio que a mucha gente le puede parecer algo errática

y complicado de operar. Aquí es donde está habiendo el mayor volumen.

No cuando el precio expande, no cuando el precio baja.

Es aquí cuando está habiendo un mayor volumen.

Y es porque es aquí donde los market makers

están haciendo su trabajo. Los market makers son participantes del mercado

que están en el mercado

para proveer liquidez. Son proveedores de liquidez a cambio de

ganar el spread.

Esto también lo tocamos bastante cuando hablamos de bookmap y

el DOM y demás. Inevitablemente, en todos los vídeos tengo que repetir lo

mismo, casi, porque al final el order flow

hay que entender todo cómo funciona y siempre estamos viendo

y tocando lo mismo.

Tenemos que entender que

el precio,

esto lo vemos también en bookmap,

voy a ponerlo aquí para que lo veáis bien.

En este caso, en la parte izquierdaTenemos el current order book

o lo que sería el DOM,

donde tenemos tanto el ask como el bid.

El ask aquí arriba, representado en color rojo y el bid aquí abajo.

Todo esto es liquidez pasiva.

Son participantes del mercado que tienen puesta su orden

esperando a que el precio llegue ahí para vender, en el caso del ask, o en el caso

del bid, son participantes del mercado que están esperando que el precio llegue

aquí abajo para comprar. Eso es liquidez pasiva.

Ellos tienen sus órdenes puestas, están esperando simplemente a que el precio

llegue ahí para ejecutar sus órdenes.

Y luego tenemos la liquidez agresiva, que es lo que vemos en Bookmap en forma de

burbujas, que son todos esos participantes del mercado que entran de forma

agresiva en el mercado,

de

forma inmediata. Por lo que sea,

ven alguna entrada, ven un setup o creen que ese precio es correcto,

con lo cual deciden entrar al mercado.

Y no saben que realmente cuando ellos están entrando en el precio

6.603, realmente la orden no se ejecuta en

6.603, sino que probablemente es en 6.603.25

o 6.603.50.

¿Por qué? Porque lo que tú estás

sacrificando, lo que estás pagando a la hora de ejecutar

una orden a mercado es el spread. El spread, que es

lo que realmente están ganando estos participantes del

mercado, los market makers, que son los que proveen la liquidez.

Los market makers donde están ganando dinero

es en acciones del precio de este estilo.

Porque aquí ellos pueden transaccionar tranquilamente y ellos están

proveyendo la liquidez.

Tenemos aquí el bid

con esas órdenes en venta

y luego tenemos aquí el ask.

Y este es el precio

actual.

Cuando

un participante del mercado decide entrar a mercado y decide

vender

a ese precio actual, que podría ser

los

6.005,

realmente lo que está haciendo

este vendedor es consumir las órdenes que tenemos en el

bid hasta poder rellenar sus órdenes.

Por ejemplo,

si esta orden de venta son 16 contratos,

me está quedando bastante mal el tema de los números hoy.

16 contratos.

Y tenemos aquí cinco

contratos, aquí tenemos

tres contratos,

aquí tenemos

seis contratos,

aquí tenemos

12 contratos.

Este vendedor lo que va a hacer

es consumir o ser la contrapartida de

esas órdenes

que está viendo en el bid, en este caso, que son esos

compradores pasivos que están esperando a que haya vendedores al mercado para

ejecutar sus órdenes. Estos 16

contratos no se van a ejecutar en los 6.006,

sino que se van a ejecutar cinco

en los 6.002,

tres

en los 6.001.

Eso son cinco más tres, son ocho.

Más seis serían 14.

Seis en los 6.000.

Y luego, de estos 12 también se van a consumir dos para llegar a esos, con

estos son 14, cinco, tres, seis, 14.

Más

dos, que me faltan para llegar a 16, que cogeremos de estos 12.

Se habrán ejecutado unas órdenes en los

6.002, otros los 6.001, otras más en los

6.000 y otros en los 5.999. Con lo cual el precio

medio aquí va a ser de,

6.001, por ejemplo.

Entonces, este vendedor que está entrando aquí en mercado,

es un participante que quiere

participar en el mercado de forma inmediata, que no quiere esperar porque no

quiere que se le escape, porque ahí viene una noticia y quiere entrar ya.

Esta persona está pagando el spread.

Ese spread

que tenemos entre el best bid y el best ask.

El best bid es el mejor precio.

En ese precio actual que tenemos,

este es el best ask y este es el best bid.

Son los mejores precios

que tenemos a la hora de entrar a mercado, donde esto podría ser los

6.000 y esto podría ser los

6.000.00

y estos los 6.050.

Tenemos en este caso unos

0.50

ticks, valor, que son dos ticks.

Esos 0.50 puntos son dos ticks. Ese es el spread que ese

participante que está entrando a mercadoestá

de alguna forma perdiendo. Y este mismo "spread" es lo que están

ganando este tipo de participantes, los "market makers".

Dirás: "Es que esto no es nada, son dos 'ticks' en el S500, no es nada".

Ya, realmente no es nada, pero no lo es cuando hablamos de una o dos

transacciones. Ahora, cuando se están ejecutando

cientos de millones de transacciones,

creedme que es mucho dinero. Y es ahí donde los "market makers" están ganando

dinero. Por eso el precio tiende a consolidar tanto,

porque es donde está el negocio de los "market makers".

No es porque no haya volumen, no es porque no haya interés.

Es porque

simplemente los "market makers" es aquí donde hacen

dinero y hacen muchísimo dinero. Entonces, es aquí

donde hay cierto interés por parte de los grandes participantes del mercado en que

el precio consolide.

Dicho esto, estos

participantes del mercado, obviamente, entenderéis que donde hacen

dinero es en zonas de consolidación, pero en zonas

expansivas, en acción del precio expansiva,

aquí no están siendo beneficiados.

De hecho, pueden llegar a perder dinero, porque

no hay tanta liquidez. El "spread" aquí puede ser algo

más grande.

Puede haber saltos de

liquidez, en el sentido de que quizá tenemos

una gran orden aquí,

otra orden aquí,

otra aquí, y luego aquí tengamos un salto donde tenemos tres, cuatro "ticks"

en la que no tenemos órdenes. Con lo cual, aquí tenemos un

"spread" enorme

y en caso de que los "market makers" aquí estuvieran transaccionando, lo estarían

haciendo de forma ineficiente. Y en este rango de precios, que es típico

de acción del precio, donde tenemos movimientos expansivos, donde hay

grandes saltos de liquidez,

estos participantes van a estar perdiendo dinero.

Con esto me estoy enrollando demasiado.

Lo que quiero decir con esto es que

ahí donde está habiendo períodos de consolidación, de rango y demás,

es donde los "market makers" están haciendo dinero.

Y es por eso que

la mayoría del tiempo el precio tiende a consolidar y no tanto a expandir.

Es más, os voy a decir una cosa:

cuando hay una noticia, justo unos

segundos antes de la noticia y unos segundos después, si os fijáis en el libro de

órdenes,

que es esto que tenemos aquí a la izquierda, en este caso,

desaparece.

Los "market makers" eliminan absolutamente todas sus órdenes del

libro de órdenes. ¿Por qué? Porque saben que cualquier movimiento

agresivo que se dé les va a hacer perder dinero.

Es muy importante entender esto. De hecho, lo podemos ver cuando haya noticias y

demás, cómo se vacía el libro de órdenes y el "bookmap" muchas veces

se queda en negro. No se ven estas

franjas de colores y demás. Se queda en negro porque los "market

makers"

deciden retirar sus órdenes y esa es la razón por la cual el precio se mueve tan

rápido.

El precio no sube por la noticia. En parte

sí, pero el precio sube

tanto porque los "market makers" han decidido

retirar sus órdenes del libro de órdenes.

Con lo cual el mercado, como sabéis, lo que hace es que tiende a buscar la liquidez

más próxima. Con lo cual, si de forma general tenemos

libro de órdenes, que lo tenemos con todo esto, son asks,

son órdenes pendientes de ejecutar, que lo tenemos lleno en

cada "tick" con un montón de órdenes, si

en el caso de que haya una noticia y los "market makers", que son los principales

proveedores de liquidez,

retiran todas esas órdenes que proveen la liquidez y el

mercado se queda con

órdenes que quedan pendientes, que están realmente así alejadas,

lo que está ocurriendo es que aquí no está habiendo liquidez.

Aquí no hay órdenes. Entonces, el precio va a tender a escalar

de este punto de precio a este nivel de precio de forma prácticamente

inmediata. No porque sea la noticia, no, porque aquí

no están habiendo órdenes, porque los "market makers" aquí estarían perdiendo

dinero, con lo cual han decidido retirar sus órdenes.

Entonces, el precio siempre tiende a buscar la liquidez.

Entonces, si de este nivel de precios donde

tenemos grandes órdenes al siguiente nivel de precio tenemos varios

puntos, el precio va a volar. Se va

a fulminar todos esos puntos,

para ir hacia el siguiente nivel de precio. ¿Qué pasa?

Que si además a esto le añades que muchas veces cuando tenemos un evento, una

noticia,

tenemos muchos participantes agresivos que están entrando a mercado,

súmale que en el libro de

órdenes no hay órdenes, con lo cual no hay liquidez y el mercado salta niveles de

forma superrápida. A esto súmale que están entrando

muchísimas compras a mercado,

que no tienen contrapartida en el rango de precios

más próximo.

Estas compras que están entrando a mercado

no tienen

asks

en el libro de órdenes,

en el DOM no hay asks a los que puedan

consumir esas órdenes. Con lo cual

aquí el "spread" para todas esas compras agresivas, os podéis

fijar, si

queréis hacer alguna prueba, os recomiendo que la hagáis en demo.

Cuando entráis en un momento una noticia como podría ser el CPI y demás,

y entráis en los 6.005 y la orden se os rellena en los

6.009, es porque el precio desde que le das a ejecutar hasta

que emparejaesa compra con una

venta

puede haber varios ticks de diferencia, precisamente por lo

que os estoy diciendo.

Es muy curioso esto, yo no lo

sabía hasta hace un par de años,

y es muy curioso ver cuál es el comportamiento del libro de

órdenes en las noticias.

Simplemente es por eso, porque aparte de

la velocidad que puede ser provocada por la noticia, porque ha sido una

noticia positiva o negativa y está habiendo muchos compradores o vendedores que

quieren entrar de forma inmediata en el mercado, que no tienen órdenes límite, sino

que están entrando en este momento, ahora, porque creen que

ha sido una noticia positiva o negativa.

La razón principal es porque no hay órdenes en libro de órdenes

y el mercado,

como ya os he dicho,

tiende

a buscar la liquidez, con lo cual, si no hay órdenes en los

6.585 y el siguiente nivel es en los

6.595, el precio irá de

forma prácticamente inmediata a ese nivel, porque es el

siguiente punto donde tenemos liquidez y donde

tenemos

la facilidad para poder emparejar las órdenes.

Ya sabéis que el

objetivo del mercado es facilitar el "trade", el comercio.

Para terminar, quería mencionar, que creo que también es importante saber

esto,

que mucha gente no sabe, pero es que realmente los "stop loss", cuando nosotros

colocamos nuestro "buy stop" o nuestro "sell stop",

estas órdenes son órdenes a mercado, no son órdenes pendientes,

no son órdenes límite, son órdenes que se ejecutan a mercado como

cualquier persona que está entrando de forma agresiva, entrando en compra

o venta a mercado. El "stop loss", en caso de estar

en venta, será una orden agresiva en compra, será una burbuja verde,

y en caso de estar en venta, nuestro "stop loss" será una burbuja

verde, una orden ejecutada

de compra. Y cuando estamos en compra, nuestro "stop loss"

será una orden

a mercado de venta, una burbuja roja.

Es importante entender esto, porque

por eso también muchas veces tenemos ese "slippage".

Porque si tenemos un movimiento muy fuerte, por ejemplo, con una noticia que

nos lleva a "stop loss"

y nuestro "stop loss" es en los 6.620, veréis que muchas veces

no se ejecuta realmente en los 6.620, sino en los

6.622,5, por ejemplo. Esto, si fuera una

orden límite, una orden pendiente,

la orden se ejecutaría

exactamente en el precio en el que nosotros lo ponemos en el "order book".

Como os digo, los "stop loss" no aparecen en el libro de órdenes.

Son órdenes

que, cuando el precio llega ahí, le envía una señal al "broker"

para ejecutar esa orden al precio de mercado.

Con lo cual, si ahí hay mucha volatilidad, tendremos ese "slippage".

Hasta aquí el vídeo

sobre la liquidez. Recordad, las instituciones no van a por

tu "stop loss".


--- FIN: 2.3 - Qué es la liquidez en realidad.txt ---


--- INICIO: 2.4 - Absorción y agotamiento.txt ---

La absorción es, sin duda, una de las palabras que más voy a

mencionar en toda la formación, porque literalmente mi trading y mi

operativa se basan en la absorción.

Lo vamos a ir viendo.

Voy a ir hablando mucho de ello en cada uno de los vídeos, así que no os

preocupéis, pero quería presentaros un poquito qué es esto de la

absorción. Antes que nada, tenemos que entender que en order flow,

una cosa que también voy a repetir mucho, siempre estamos buscando

cuánto esfuerzo está habiendo y cuánto resultado está habiendo.

Siempre voy a comparar el esfuerzo con el resultado.

Esfuerzo con recompensa. Eso es lo que vamos a estar continuamente comparando y es

lo que con order flow, de alguna forma, podemos ver de forma

objetiva con datos, porque con las velas japonesas no somos capaces de ver

absolutamente nada.

Vamos a poder ver datos objetivos en los que vamos a

poder ver cuánto realmente se está comprando, cuánto se está vendiendo,

cuánto esfuerzo está habiendo por comprar, por subir el precio o por

bajarlo, y realmente cuánto resultado están teniendo esos

compradores o vendedores.

Entonces, ¿qué ocurre? Ocurre que cuando tenemos

muchas compras,

pero el precio no sube,

eso es una absorción

de compradores por parte de los vendedores pasivos.

Compradores agresivos. Recordamos, esto también lo explico en

profundidad,

tenemos liquidez agresiva y tenemos liquidez pasiva.

La liquidez agresiva son todas esas compras y ventas que se dan a

mercado, que quieren participar en el mercado de forma

inmediata. Y luego tenemos la liquidez pasiva, que son esas órdenes

límite que tenemos en el bid y en el ask.

Son órdenes pendientes a ejecutar.

Simplemente, los participantes están esperando a que el precio llegue a

X zona para comprar o vender.

Entonces, ¿qué ocurre cuando tenemos muchas compras, o sea, transacciones

ya ejecutadas, pero vemos que el precio no está subiendo?

O en el caso opuesto, tenemos

muchas ventas,

pero el precio

no cae.

Esos son los dos tipos de

absorciones que tenemos. Cuando está habiendo mucha presión compradora, pero el

precio no sube, o cuando está habiendo mucha presión vendedora, o el precio no cae,

¿eso por qué es? Eso es porque, en el caso de que haya

muchas compras, pero el precio no sube, está habiendo

muchos vendedores pasivos con sus órdenes límite que están absorbiendo esas

compras y están interesados en mantener el precio

abajo.

En el caso de ver muchas ventas, vamos a verlo de forma representada.

Podría

ocurrir esto,

que es un

caso en el que tenemos el precio cayendo

y hay un momento en el que

siguen entrando muchísimas ventas.

Estos son big trades vendedores, grandes trades

ejecutados en venta.

Vemos también el CVD, que también hablo mucho de esto en la

master class del bookmap y con el CVD.

Como os digo, lo vamos a ir viendo poco a poco, pero veremos que

el CVD hace algo tal que así,

que está cayendo realmente, pues CVD al final lo que hace es

representar la diferencia entre compradores y vendedores agresivos.

Entonces, cuando están habiendo muchísimas ventas, que lo podemos ver con los big

trades, lo podemos ver con el delta, con herramientas de order flow,

y

vemos que el CVD también está cayendo muchísimo.

Sin embargo, vemos que el precio no cae.

¿Eso qué quiere decir? Que realmente aquí hay un comprador pasivo

en el DOM.

En el libro de órdenes,

tenemos

en el bid

un comprador, aquí abajo,

que está manteniendo el precio a precios más arriba, o que está

impidiendo que el precio caiga, mejor dicho.

Eso es lo que pasa en el caso de que

estamos viendo mucha presión vendedora, pero el precio no cae.

Y como he dicho antes, también en el caso de que

está entrando

muchísima compra,

pero vemos que el precio no sube, o está

consolidando o subiendo un poquito, pero realmente estamos viendo

muchísima compra en esta zona de aquí y tenemos el CVD subiendo

muy fuerte.

¿Por qué el precio no sube tan fuerte?

Esto es porque tenemos aquí un vendedor,

que podemos ver también en el bookmap, un vendedor pasivo que está absorbiendo

todas esas compras. Entonces, cuando vemos que hay

mucho esfuerzo por parte de compradores sin ningún

tipo de resultado,

o tenemos mucho esfuerzo por parte de vendedores sin ningún tipo de resultado,

eso lo que nos avisa es que va a haber un reversal, va a haber una reversión,

porque a la mínima que entre un poco de agresión, en este caso, el primer caso

de todos,

a la mínima que haya un poco de agresión vendedora y estos

compradores decidan rendirse,

el precio lo que va a hacer es esto.

Tenemos muchísimas compras que están siendo absorbidas

y todos estos compradores que están entrando aquí sin ningún tipo de resultado

van a quedar atrapados, van a quedar absorbidos.

Y estos compradores se van a ver forzados a salirse

de la posición, por lo cual, una posición en compra,

si deben cerrar esa posición en compra, van a tener que vender.

Y esas ventasVan a hacer que el precio acelere

a la baja. Lo mismo en el caso opuesto,

si tenemos muchísimas ventas, a la mínima que haya un poco de agresión

y las ventas dejen de presionar tanto y empiecen a entrar compras a

mercado,

lo que va a hacer el precio es lo siguiente. ¿Por qué?

Porque estas ventas que hay aquí abajo

van a quedar atrapadas, ya que están siendo absorbidas por los compradores pasivos.

Y cuando el precio empiece a cotizar por niveles más

altos, estos vendedores van a estar en negativo, con lo cual van a tener que

salirse de la posición. No van a poder aguantar siempre esa posición.

Con lo cual, cuando cierren esa posición de

venta, van a tener que comprar. Y esas compras masivas,

sumado a la agresión que ya está habiendo de por sí por compradores agresivos

y compradores pasivos, va a hacer que el precio

se acelere hacia arriba. Eso es la absorción.

Podemos ver un par de ejemplos muy rápidamente, pero ya os digo que esto lo vamos a

ir viendo continuamente. Literalmente, esto es

el "core" del "order flow". Entender esto es

importantísimo, porque

hay una cosa que aprendí de Karma Enrosato, que es uno de mis

mentores que he tenido en "order flow", que decía: "Ahí donde hay dolor,

hay ganancia".

Los mejores "trades" se dan cuando hay gente que está sufriendo.

Es un poco duro, pero los mejores "trades" se dan cuando estos

vendedores están j*****s, cuando están diciendo: "H****a, tengo que

salirme", "H****a, tengo que aceptar la pérdida".

O cuando estos compradores se están dando cuenta de que no están teniendo ningún

tipo de resultado y tienen que cerrar en negativo realizando una pérdida.

Ahí es donde se dan los mejores "trades", porque son movimientos muy agresivos.

Un par de ejemplos. Esto lo podemos ver en Bookmap.

Ahora está el mercado cerrado, pero lo podemos ver igualmente.

Aquí tenemos un ejemplo.

Fijaos aquí. Ahora, no estoy teniendo en cuenta ningún tipo de

análisis de contexto, no tengo ni idea de dónde está el precio, pero

imaginaos aquí abajo que tenemos

bastantes ventas.

De esto hablo en profundidad en la master class de Bookmap.

Por favor, mirárosla las veces que necesitéis.

Fijaos, estas ventas están entrando aquí abajo

y están siendo absorbidas por compradores

pasivos en este nivel de aquí que tenemos en el DOM.

Estas ventas no tienen ningún tipo de resultado.

Está

consolidando. Entonces, si está habiendo tanta venta

agresiva, si hay tanto interés por parte de los participantes agresivos

en vender, ¿por qué el precio no cae?

Porque tenemos un comprador pasivo que está

consumiendo. Fijaos cómo tenemos esta línea de aquí, que

aquí deja de aparecer, porque ya ha consumido esas

órdenes de venta.

Básicamente, aquí tenemos esos vendedores en la parte baja,

que están siendo absorbidos por los

compradores pasivos. Y esto hace que a la mínima que haya un poco de agresión, como

vemos en este movimiento de aquí, el

precio inicie un movimiento al alza, que luego puede seguir más o menos.

Como os digo, no estoy teniendo en cuenta el contexto como tal, pero aquí vemos lo

mismo. Vemos una gran zona de demanda

y entran vendedores agresivos. Fijaos, este

vendedor de aquí ya ha quedado atrapadísimo y, a la mínima que entra algo de

agresión, el precio inicia un movimiento a la alza.

Esto lo podemos ver también en el caso opuesto.

Mira, este es un ejemplo muy bueno.

Fijaos,

en toda esta zona de aquí tenemos muchísimos compradores

en la parte superior,

sin ningún tipo de resultado en este punto.

En esta zona sí, el precio está subiendo, pero estos compradores de aquí

arriba, ¿qué están haciendo aquí arriba comprando?

Fijaos que cuando el precio

se va debajo de estos compradores y estos compradores empiezan a estar en negativo,

aquí están reconociendo: "H****a, me he equivocado. Tengo que salirme de aquí".

Y es cuando estos compradores, que tienen que cerrar la posición, o sea, están

vendiendo,

provocan este movimiento a la baja. Fijaos.

Estas compras a mercado están siendo absorbidas por vendedores.

Fijaos aquí con estas ventas que tenemos en el DOM, en el Ask.

Esto lo podemos ver incluso de forma más visual

que en Bookmap, en

Deep charts. En Deep charts, con los big trades,

donde vemos únicamente los trades grandes que podemos filtrar.

Hoy es un día raro porque era festivo en Estados Unidos.

Vamos a ver

esto en los deep trades, vamos a poner que nos marque los últimos dos días.

Voy a subir un poco el

filtro.

Me pone aquí 150.

Vamos a ir al día anterior.

Fijaos,

por un lado,

tenemos varios ejemplos aquí.

Fijaos, aquí tenemos el precio en una zona clave.

Esto también lo voy a repetir continuamente, porque es muy importante.

Lo más importante con order flow es ver esos setups cuando están en una

zona de interés,

cuando están en una zona que es

una zona clave para buscar compras o ventas.

Cuando nosotros vemos una absorción en tierra de nadie, en medio de un rango,

fuera de hora, nos da igual.

Creo que es uno de los errores, hablaremos de ello también, a la hora de operar con

order flow y demás, que te puede llevar incluso a operar más, porque

continuamente estás viendo movimiento, transacciones y demás.

Entonces, tienes que saber filtrar cuándo sí y cuándo no.

Y el cuándo sí es únicamente cuando se dan en ciertas zonas que tú tienes

marcadas como puntos de interés. Aquí, fijaos que estamos en el

VWAPTambién hablamos de ello en profundidad en un vídeo, pero

esta línea morada es el VWAP de RTH.

Fijaos cómo aquí entran estas ventas, estos big trades vendedores

en la parte baja, que no tienen ningún tipo de efecto.

Están vendiendo aquí y el precio no baja,

de hecho, sube.

A medida que el precio va subiendo, estos vendedores tienen que salirse de la

posición.

Cualquier retesteo a estos vendedores

va a ser una opción buenísima para comprar.

Podríamos comprar aquí,

con stop loss debajo de los vendedores

y buscar precios más arriba.

Es un caso de

vendedores absorbidos por compradores pasivos.

Podríamos ver otro caso

aquí,

donde tenemos compradores que están

siendo absorbidos aquí arriba. Fijaos, tenemos

grandes compras sin ningún tipo de efecto, sobre todo en este último

comprador.

Estos compradores, a la mínima que entre algo de

agresión bajista, van a quedar atrapados,

absorbidos. Eso es la

absorción.

Luego también tenemos un concepto quizá algo menos útil o menos

fácil de identificar, que es el agotamiento.

El agotamiento

lo podemos ver también con bookmap.

Vamos a irnos

a

la pizarra.

El agotamiento es cuando tenemos una tendencia que es

claramente muy definida, pero empieza a

mostrar

síntomas de debilidad.

Por ejemplo, tenemos el precio que viene subiendo,

el precio que está en balance, salimos del balance, empezamos una

expansión

y el precio empieza a agotarse. Esto nos indica que es

probable que empiece a haber un reversal.

Esto de aquí, que es el

agotamiento como tal, lo podemos ver.

No lo podemos ver con TradingView, no lo podemos ver con un gráfico

tradicional. Sí que podemos de alguna forma intuirlo cuando vemos que

hay menos fuerza y menos velocidad.

No hay la misma velocidad aquí que aquí.

De alguna forma, sí que se puede intuir o

predecir, pero ya sabemos que con order flow no buscamos el

intuir o esa parte subjetiva, sino que

queremos datos objetivos que nos digan: "Aquí está habiendo agotamiento,

porque tengo datos que me lo respaldan".

Esto lo podemos ver con footprint, con bookmap, con big trades, con

delta,

con un montón de herramientas que iremos viendo paso a paso en los vídeos.

Tampoco quiero entrar demasiado en esto ahora, pero básicamente veremos que cuando

hay

volumen

reduciéndose

y

delta

perdiendo fuerza también. Volumen y delta bajando.

En el caso de compradores que están

mostrando

agotamiento,

y en el caso de

vendedores

que están mostrando síntomas de agotamiento y de

debilidad, lo vamos a ver

con

volumen

reduciéndose también

y delta

perdiendo

fuerza. Vamos a ver exactamente lo mismo.

Solo que el delta será opuesto,

pero efectivamente es lo mismo. En el

caso de los compradores, vamos a ver que el volumen va a bajar y el delta

positivo, hablaremos de ello,

quizá no pasará a

negativo. No es que vayan a entrar ventas como

tal, sino que los compradores van a estar presionando con menos fuerza.

El delta va a estar también perdiendo tamaño.

Y en el caso de vendedores que están mostrando síntomas de

agotamiento, veremos lo mismo. Hay menos volumen por parte de los

vendedores y veremos también que el delta, negativo en este caso,

va a dejar de ser tan negativo. No llegará a estar a un

positivo,

o no es necesario, pero sí que veremos que el delta poco a poco va aflojando

y va acercándose a la positividad

en ese sentido.

Esto lo podemos ver sobre todo muy claro con el footprint,

donde veremos números directamente.

Con footprint, con big trades, con bookmap también, incluso lo podemos ver

con el bookmap,

simplemente con el tamaño de las

burbujas, que es quizá algo incluso más visual, que no tenemos que estar

continuamente analizando números.

Lo que veremos en este caso es que si tenemos aquí grandes

compras,

que están entrando aquí grandes compras, y aquí empezamos a ver quizá menos big

trades, menos burbujas y de menor tamaño,

vamos a decir: "Cuidado, que aquí estaba

habiendo gran agresividad compradora, pero aquí

fíjate que las compras son de menor

tamaño, ya no hay la misma fuerza que antes". Y lo mismo en las ventas.

Veremos que aquí están entrando grandes

ventas agresivas y vamos a empezar a ver

cómo esas ventas agresivas van perdiendo

fuerza y tamaño. Así que esta es otra de las maneras

en las que podemos identificar el

agotamiento, que juntamente con la absorción que hemos visto, son

dos de los comportamientos de order flow que son imprescindibles.


--- FIN: 2.4 - Absorción y agotamiento.txt ---


--- INICIO: 2.5 - Spoofing así manipulan el mercado.txt ---

Hay un concepto que creo que es importante que conozcáis, que es

el llamado "spoofing". El spoofing es una

práctica de manipulación de mercado ilegal.

Es una práctica que es ilegal, pero que sigue encontrándose en el mercado porque

realmente no es tan fácil de controlar por parte de las autoridades

como la SEC.

Pero sí que es cierto que suele

darse más en mercados más pequeños

o activos menos líquidos, como por ejemplo el Nasdaq,

el petróleo o

el oro, donde el spoofing ocurre con mucha más frecuencia que, por

ejemplo, en el S&amp;P 500 o los bonos estadounidenses,

donde es menos frecuente ver este tipo de prácticas.

Básicamente, es una práctica ilegal.

Si de

alguna forma te

identifican como alguien que está

utilizando prácticas de spoofing,

la multa que te puedes llevar es enorme.

Ha habido casos, podéis buscar e investigar, de multas de

varios millones,

cárcel y demás. No es cualquier tontería.

No es fácil tampoco hacerlo, necesitas mucha capacidad para

ello y también tiene sus peligros.

Básicamente, el spoofing es una

manera de manipular el mercado por parte de los grandes

participantes,

que consiste en

colocar órdenes que en ningún momento tienen

intención de ejecutar. Son grandes órdenes que

se colocan en el bid o en el ask, pero que en ningún momento se ejecutan.

Esto lo hacen para intentar, de alguna forma, crear una falsa

expectativa de lo que está ocurriendo en el

mercado. Obviamente,

esto lo podemos ver en Bookmap. Ya lo iremos viendo poco a poco, pero os

quiero presentar un poquito el concepto.

Todo ese tipo de órdenes que vemos con diferentes colores y demás,

recomiendo ver 100 % la master class de Bookmap, pero

todo esto son órdenes

colocadas en el bid y en el ask,

que están pendientes de que el precio

llegue ahí para comprar o para vender.

Muchas veces lo que puede ocurrir es que el mercado coloque

órdenes y que no lleguen a ejecutarse.

Este es un caso que acabo de encontrar.

En S&amp;P 500 no sea tan común, pero fijaos aquí en estas grandes

órdenes, fijaos en el ask, aquí, 40, 55,

57. Tenemos grandes órdenes aquí arriba.

Sin embargo, fijaos que no

llegan a consumirse en ningún momento.

Sí que es verdad que el precio llega a estar en este nivel, pero

estas órdenes ya se han retirado. A las

13:09

ya no existen estas órdenes. Son órdenes que se han colocado en el mercado,

en el libro de órdenes, pero han sido retiradas.

Esto puede crear una falsa expectativa de

las intenciones de los grandes participantes en el mercado.

Porque los traders que operamos con este tipo de

herramientas, al ver este muro,

vemos una zona donde hay grandes contratos esperando a

vender, lo que pensamos es que aquí hay gente que sabe algo,

instituciones, individuos, lo que sea.

Hay gente con información que está diciendo que quiere vender este

mercado porque espera precios más bajos.

Si tú aquí estás en compra, vas a querer salirte.

Vas a decir: "Ojo, que hay una ballena aquí que quiere vender".

Si tú ves una orden así de grande,

que esto también lo puedes ver en el order book,

no vas a querer estar ahí en compra.

De hecho, quizá te planteas entrar en venta.

Es una forma que tienen estos participantes de manipular el

mercado como ellos quieren

y no sabemos muy bien cuál es el objetivo.

El objetivo puede ser, en este caso, imaginaos que tenemos aquí

un participante que mete esta orden en el libro de órdenes sin intención

de ejecutarla. Puede ser que sea porque

esa persona o esa entidad va en

corto, va en una venta, va en short desde arriba del todo, desde hace varias

horas y quiere seguir empujando el precio más abajo, podría

pensar en

colocar varias órdenes grandes en

venta para asustar un poco al mercado y mandar el precio más abajo.

De hecho, es lo que suele ocurrir normalmente cuando tenemos

una orden grande, aunque el precio no llega aquí arriba,

aunque sea un pequeño movimiento de pocos ticks,

suele tener una pequeña reacción, porque de alguna forma hay algoritmos

que al ver esto, automáticamente ya crean una orden a

mercado en venta.

Un caso podría ser que este vendedor está en corto desde hace

varias horas y quiere continuar empujando el precio a la baja.

Entonces, lo que hará será

crear esa falsa expectativa de que hay gente aquí interesada en continuar

vendiendo,

que luego, como veis, retira.

Otro caso es que este

participante de aquí lo que está intentando conseguir con esto es

precios más bajos para poder comprar.

Quizá el objetivo no es tanto de voy en corto, quiero que siga bajando, sino

de quiero comprar, pero quiero un mejor precio.

Voy a intentar asustar al mercado a ver si puedo tumbar un poco el

mercado y puedo tener un mejor precio de compra.

Son diferentes formas que tienen

estos participantes de manipular el mercado.

Tenemos varias opciones, varios casos,

tendría que buscarlos ahora en concreto.

En el S&amp;P 500 es un poco menos común, en el Nasdaq

lo es un poco más,

pero aquí fijaos que lo normal es que las órdenes lleguen a ejecutarse.

Por ejemplo, vemos aquí cómo tenemos

estaEstas grandes órdenes en el bid de 34,

32, 12. Fijaos cómo se ejecutan

y el precio va un poco más allá.

En este caso, tenemos otro caso aquí, donde tenemos grandes órdenes

aquí arriba,

que en este punto son retiradas.

Muchas veces lo que veremos también es cuando tenemos una

gran orden en el bid o en el ask que tiende,

al menos inicialmente, a actuar como soporte o resistencia.

En el momento en el que es retirada esa orden del libro de órdenes,

puede hacer que el precio se acelere. Voy a hacer un esquema gráfico.

Esto lo iremos viendo en el día a día.

Cuando vaya habiendo ejemplos en el tiempo real, los iré mencionando.

Tenemos

al precio

con

sus

órdenes agresivas a mercado,

órdenes de venta y demás. En el momento en el que

vemos aquí

una gran orden en el ask buscando precios más

bajos,

esto

inicialmente puede crear una pequeña reacción en el mercado, decir: "Cuidado que

hay una ballena que quiere vender.

Me voy a salir de las posiciones en compra, incluso voy a buscar ventas".

Esto podría crear,

inicialmente,

un pequeño movimiento a la baja. ¿Qué

pasa? Que si esta orden de aquí es retirada por la razón que

sea, porque al final, cuando tienes una orden límite, no estás obligada a dejarla,

en cualquier momento puedes quitarla.

En el momento en el que esta orden es retirada,

esta resistencia inicial deja de ser una resistencia

y muchas veces lo que veréis es que el precio,

cuando se retira, hace lo siguiente.

De forma muy rápida,

rompe este

rango de precios que había

actuado como una zona que había asustado al mercado y había mandado el precio un

poquito más abajo.

Veréis que a veces ocurre este tipo de comportamientos, con lo cual aquí

podría ser el caso de que había un trader que quería

comprar porque tiene información o porque sabe algo y

quería entrar en el mercado, pero no quería entrar a este precio,

sino quería entrar un poco más abajo.

Lo que ha hecho es crear esa falsa expectativa de que hay

interés por bajar los precios,

entrar aquí abajo y

luego retirar la orden límite y de

ahí provocar ese movimiento al alza.

Esto son prácticas ilegales, pero

que siguen ocurriendo. Creo que es importante, por lo

menos conocerlo. Yo personalmente tampoco es que me fije demasiado en eso.

Yo

lo que busco es entender lo que está ocurriendo en el momento presente

y por eso también soy más partidario de fijarme más en la liquidez

agresiva. Porque la liquidez agresiva son todas esas

burbujas que vemos, son compras y ventas a mercado.

Eso al final son órdenes ejecutadas y eso no se puede de ninguna forma manipular,

no se puede spoofear. El spoofing, ¿qué pasa?

La liquidez pasiva, todo lo que vemos, esas órdenes límite,

órdenes pendientes que vemos o en el bookmap o en el libro de órdenes,

muchas veces funcionan muy bien como zonas de referencia y

ver cómo interacciona

para identificar absorciones, agotamiento y demás.

Pero muchas veces el problema es que cualquier orden se

puede eliminar rápidamente, porque al final, no estás

obligado a

mantener la orden cuando la pones, sino que si

tu análisis cambia o te lo piensas mejor y decides

no mantener esa orden, la puedes quitar perfectamente.

Es mucho más

dinámico, tienes que estar muy atento a ver esta orden, si se mantiene, a ver si

tal. Yo personalmente tampoco me fijo demasiado en el spoofing.

Sí que me gusta ver esas zonas donde hay mayor liquidez y ver cómo reacciona el

precio, pero para mí tiene mayor peso.

Todas esas órdenes a mercado, esas

compras o ventas que están habiendo, sobre todo a nivel de big trades, órdenes

grandes y demás, porque eso son órdenes ejecutadas.

Eso no es mentira, eso no se puede manipular, no se puede echar atrás.

Son órdenes que se están ejecutando.

Con lo cual yo, personalmente, soy más partidario de

fijarme más en toda esa parte de liquidez agresiva y no tanto

en la pasiva, donde podemos tener este tipo de prácticas como el

spoofing.


--- FIN: 2.5 - Spoofing así manipulan el mercado.txt ---


--- INICIO: 2.6 - Icebergs así ocultan sus órdenes.txt ---

Hay un concepto muy interesante, muy curioso y que dice mucho de

cómo operan realmente las instituciones:

los icebergs, las órdenes iceberg.

Un iceberg, supongo que sabéis lo que es, es esta masa

de hielo,

donde aparentemente solo se ve una parte, pero debajo de todo eso

tenemos sumergida

la mayoría de esa masa.

Solo vemos una parte, pero realmente es mucho más.

Con el mercado también tenemos un concepto similar,

que con order flow lo podemos llegar a identificar.

Es una práctica utilizada por instituciones, no por "retail", porque por

capacidad tienes que tener cuentas muy grandes,

de decenas, cientos de millones, para poder hacer esto.

Básicamente, es una forma que tienen este tipo de participantes de

ocultar sus órdenes,

mostrando

esas órdenes únicamente parcialmente.

Muestran parcialmente órdenes que

ellos quieren ejecutar, pero detrás de eso que están mostrando en el

libro de órdenes, hay una orden mucho más grande.

Lo hacen con algunos mecanismos automatizados,

utilizados por instituciones.

Lo que vemos en el libro de órdenes es muy curioso, sobre todo cuando lo ves.

Al final, es un tipo de absorción.

Imaginaos que tenemos el

precio, está subiendo o bajando,

y tenemos el bid y el

ask.

Tenemos el

ask

y luego tenemos el bid.

Imaginaos que tenemos el

precio que está empezando a bajar un poquito, están entrando ventas,

y llega a un

nivel de precio, que es esta zona de aquí,

donde

vamos a ver que aquí tenemos siempre

102. Por decir un número, lo acabo de inventar,

102 contratos en el DOM o en el libro de órdenes, en el

bid.

Tenemos 102 contratos,

lo cual es una orden grande. Vemos que empieza a entrar

muchísima presión vendedora, que lo podemos ver

con

las órdenes que hay, con las burbujas en el bookmap, por ejemplo,

lo podemos ver también con el CVD, que veríamos ahí una

gran presión bajista en el CVD también.

Sin embargo, veremos que el precio realmente no es capaz de

bajar.

Vemos que está entrando muchísima presión vendedora; sin embargo, el precio

hace algo así.

A la vez, tenemos el CVD cayendo.

Y no solo eso, sino que vamos a ver que tenemos muchísimas ventas que están

entrando, pero

aquí, en este nivel de precio, se mantienen los 102.

Vemos que de 102 pasa a 90 y vuelve a 102,

95, 102, 98, 102,

101, 102, 105, 102,

90, 102. ¿Por qué? Porque tenemos aquí un mismo

participante que está continuamente recargando.

Lo que realmente está ocurriendo es que en el libro de

órdenes estamos viendo

esto de aquí, cuando realmente ese participante

lo que va a ejecutar es todo esto de aquí.

Y lo hace con un mecanismo que va automáticamente

recargando esto de aquí, sin llamar demasiado la

atención, con contratos fijos en el

mismo tick, en el mismo precio.

De esta forma, lo que está consiguiendo es evitar mostrar

aquí una

orden enorme, que eso asustaría al

precio y probablemente haría que el precio no llegara nunca

aquí. Si nosotros vemos,

como participantes del mercado,

una orden compradora,

esto significaría que aquí tenemos una ballena, que está muy interesada en comprar

y que probablemente esto va a actuar como soporte.

Hay mucho interés, hay alguien aquí que tiene información, que quiere mandar el

precio hacia arriba.

Si vemos esto, lo que ocurriría es que probablemente el precio subiría sin llegar

aquí, porque todas esas ventas o participantes interesados

en vender automáticamente cancelarían la orden, porque saben que

pronto esa venta se va a terminar, porque aquí tenemos alguien muy interesado en

comprar.

Si

una gran

institución o un gran participante quiere comprar grandes

cantidades, porque está esperando un gran movimiento alcista

y mete esta orden tan grande, esto el mercado lo va a ver.

El mercado "retail" que opera dentro de Inview 100 % no lo va a ver.

Pero aquellos que tenemos más herramientas y podemos ver un poco más allá de lo que

está pasando detrás de estas velas y tenemos esa información,

porque pagamos para ello,

vamos a poder ver esto. Esto es algo que las instituciones saben, que hay

participantes que tienen esas herramientas en las que pueden ver esto.

Si ellos hacen esto,

el mercado no va a llegar aquí

y esto va a hacer que el mercado suba sin que esta ballena

rellene sus órdenes. Con lo cual, esta ballena se va a quedar con

cara de tonto.

La forma que tienen ellos de evitarlo

esComo os he dicho,

tienen un sistema

bastante complejo, utilizado únicamente por instituciones,

en el que

cada vez que van entrando ventas, ellos van recargando esas

compras, además con cantidades fijas, contratos fijos,

mismos precios,

mismo nivel de tick. Van recargando todas esas órdenes,

pero aparentemente nosotros lo que vemos es una orden grande y sin

más.

Cuando lo que está ocurriendo detrás es que no paran de

cargar órdenes una tras otra. Si viéramos realmente todo lo que se

está ejecutando,

fliparíamos. Es una forma de absorción, porque todas estas compras que están

entrando aquí con el CVD bajando de forma descarada,

están

siendo absorbidas por este comprador.

Y eso va a hacer que, en algún momento, cuando

estos vendedores dejen de vender o empiece a entrar agresión

compradora, porque va a haber gente que va a identificar que aquí hay un

"iceberg", como va a ser nuestro caso,

estos

vendedores van a verse obligados a cerrar las

órdenes de venta, con lo cual van a tener que empezar a comprar

esas posiciones. Estas compras de

estos vendedores

atrapados, sumado a la agresión que está entrando por esos participantes

que estamos identificando, que aquí está habiendo un "iceberg" que está recargando

posiciones y por lo cual les gusta la idea de comprar aquí,

va a provocar que el precio

inicie un movimiento alcista.

Esto son las órdenes "iceberg" utilizadas por las

instituciones.


--- FIN: 2.6 - Icebergs así ocultan sus órdenes.txt ---

