
--- INICIO: 3.1 - Bookmap cómo leer liquidez real.txt ---

Familia, en este vídeo vamos a hablar del

famoso bookmap, que es una herramienta sobre la que se

me pregunta bastante en Instagram cada vez que lo muestro en historias,

porque creo que es una forma de representar

el gráfico bastante distinta a lo que vemos, por ejemplo, en TradingView.

Lo que vemos en concreto es lo siguiente.

Tenemos un fondo con intensidades, con colores,

burbujas, color verde, color rojo.

Entonces,

yo creo que la mayoría de la gente no es capaz de entender esto y lo puedo

entender, porque de primeras dices: "H****a, ¿esto cómo lo utilizo? No veo nada".

Pero es verdad que una vez lo entiendes y sabes interpretarlo, puede

ser una herramienta de gran ayuda. A mí personalmente me gusta mucho.

No es mi herramienta principal, yo personalmente no sería del todo capaz de

operar únicamente con esto, pero sí que me gusta

junto con deep charts, como una

confluencia, para ver exactamente qué está pasando detrás de

esas velas. Aquí lo que estamos viendo, básicamente,

es el volumen ejecutado en tiempo real.

Voy a explicar brevemente qué es bookmap, en

qué consiste,

cómo utilizarlo a nuestro favor y demás.

Y también vamos a ir a configuraciones.

Cómo configuro esta aplicación para verlo todo un poco más claro, porque ahora

mismo esto lo

he reseteado para verlo en ajustes

de fábrica, de

forma que ahora mismo estoy viendo lo mismo que veréis vosotros cuando abráis la

aplicación. Entonces,

¿qué es bookmap? Es una de las principales herramientas

de order flow

y nos permite ver la liquidez y órdenes en tiempo

real.

Básicamente, estamos viendo la interacción entre el volumen agresivo y pasivo en

tiempo real. Ya sabéis que el order flow, al final, se basa en eso.

Tenemos liquidez pasiva y liquidez agresiva.

La liquidez agresiva es aquella que entra a mercado, cuando compramos o vendemos a

mercado, y la liquidez pasiva son todas esas órdenes que

están colocadas en el bid y en el ask, en el DOM,

esperando a que

sean ejecutadas.

Por un lado,

vamos a ver

tanto la liquidez agresiva como la liquidez pasiva, y luego también

vamos a tener acceso a otras herramientas, como es el DOM o, por

ejemplo, el CVD. De hecho, se me ha olvidado ponerlo aquí.

El CVD, que son herramientas que nos

van a dar mucha

información que nos puede ayudar a tomar mejores decisiones en el trading.

Con el bookmap, lo que vamos a poder conseguir, de

alguna forma, es detectar soportes y resistencias reales.

No el clásico soporte y resistencia que nos enseñan en los libros,

sino soportes y resistencias reales donde hay liquidez y donde el precio podría

frenarse o reaccionar de alguna manera.

Vamos a poder detectar absorción o agotamiento y eso utilizarlo a nuestro favor.

Y también vamos a poder identificar manipulación

en forma de spoofing. Es un concepto del que hablaremos ahora.

Ahora hablaremos también del tema del contexto, zona y

confirmación, que creo que ya lo he mencionado alguna vez.

Y vamos a irnos directamente a bookmap, vamos a ir directo al grano.

Esto es lo que vais a ver cuando abráis la aplicación.

Algo que de primeras puede ser algo

engorroso o

poco útil.

Antes de entrar paso a

paso en cómo utilizar esto y demás, vamos a irnos directamente a

cómo configurarlo, para que lo tengáis todo un poco más

claro.

En la parte superior tenemos varias herramientas con las que

podemos, de alguna forma, ajustar el bookmap a nuestro gusto.

Para verlo todo bastante más claro.

Ya veréis que se nota. Vamos a empezar aquí arriba, con el símbolo este

del sol, podríamos decir, es que es un tema de

contraste del heatmap, de lo que vemos detrás del fondo.

Cuanto más lo llevemos a la izquierda, menos se van a

filtrar las órdenes pasivas. Cuanto más lo llevemos a la derecha,

más filtrado va a haber. Con lo cual,

como veis, aquí tenemos bastante ruido.

Vemos este fondo azul donde podemos ver, si hacemos zoom in,

órdenes en prácticamente todos los ticks. ¿Qué pasa?

Que muchas de esas órdenes son órdenes pequeñas, de un contrato, dos

contratos, que no nos interesa ver.

Con lo cual vamos a ajustar esto directamente al máximo.

Yo solo quiero ver ahí donde hay liquidez real.

Entonces, esto al máximo. Veréis que el fondo cambia

de ser bastante azul a prácticamente negro y solo se van a ver

resaltadas las zonas donde hay liquidez.

Que son las zonas rojas, anaranjadas y amarillas.

Luego, aquí abajo tenemos el símbolo este, que hace referencia

al tamaño de las burbujas. Con lo cual, si nosotros lo

llevamos hacia la izquierda, se van a ver más pequeñas.

Si lo llevamos para la derecha, se van a ver más grandes.

Esto al final lo que hace es reducir el ruido de esa

liquidez agresiva. Ahora estamos en liquidez agresiva, las órdenes a mercado.

A mí personalmente me gusta reducir el ruido, pero también me gusta

tener cierto grado de precisión. Si yo esto lo llevo a la derecha, no estoy viendo

nada, porque lo que hace el

bookmap es que te agrupa esas órdenes que hay en ese rango de

precio y en lugar de ponerte cuatro o cinco burbujas, te pone una grande,

dependiendo un poco del volumen. Entonces, a mí me gusta tener aquí cierto

filtrado para ver exactamente

qué burbujas se están dando, cuáles están siendo absorbidas, dónde está habiendo

agresión y tener más o menos cierta precisión

en ello.

ValeSiguiente paso, nos vamos a venir a esta herramienta de aquí.

Esto lo que nos va a indicar son los colores

de la liquidez pasiva y la intensidad.

Como veis, tenemos tres formas de

visualizarlo.

Aquí lo podemos ver en amarillo,

tenemos en tonos grises,

tonos amarillos y tonos más bien rojos.

En este caso, que es el clásico y el que utilizo yo,

como veis, tenemos en color rojo las órdenes

con una mayor

densidad de contratos, órdenes más grandes, y

a medida que esas órdenes son menores,

va cambiando a un tono más anaranjado y amarillento,

tirando para un color más azul hacia esas órdenes

más pequeñas.

Lo mismo en el amarillo: va de amarillo, órdenes grandes, a azul,

órdenes más pequeñas, y luego tonos de grises, de blanco a

oscuro.

Esas líneas

horizontales que tenemos de color intenso rojo

son órdenes grandes. De hecho, tenemos aquí

un caso bastante interesante, a ver qué ocurre, para luego ponerlo

de ejemplo, pero estad atentos a esto.

Ahora mismo están entrando aquí compras fuertes y se han consumido

grandes

órdenes en el DOM. Aquí es posible que veamos un rechazo. Vamos a ver.

Está curioso, es bueno que lo veamos en directo.

Está habiendo ahora cierta agresión.

Fijaos, aquí se podría buscar una entrada, teniendo en cuenta también el

contexto. Ahora mismo no sé dónde está el precio,

pero se podría dar aquí una posible entrada en corto con el stop loss aquí

arriba, incluso por encima de esta

línea naranja, que es donde hay

cierta resistencia,

sin tener en cuenta el contexto. Se podría,

como os digo, viendo también Deep Charts y footprint y demás,

buscar una entrada en corto, quizá a por estos mínimos.

Vamos a ver.

Veis, aquí abajo tenemos

estas órdenes, que están esperando que el precio venga aquí, con lo cual

podríamos encontrar cierto soporte aquí abajo.

Fijaos, está entrando bastante agresión.

No estoy viendo el CVD, porque también lo tengo aquí.

Os lo quería enseñar ahora como

lo configuraba.

Fijaos que tenemos bastante volumen aquí abajo,

fijaos cómo se está dando en tiempo real.

Aquí

podemos hacer zoom in y ver exactamente qué es lo que está pasando.

Aquí están entrando ahora,

fijaos, ha habido una orden límite bastante grande

en compra, estamos por debajo del precio

actual. Sin embargo, fijaos como ese comprador

ahora está underwater, está en negativo

y está entrando agresión bajista.

Está curioso, porque veis,

estamos viendo en tiempo real un buen trade.

La verdad que está siendo perfecto el ejemplo.

Así que

vamos a ver si nos llega esta zona. Fijaos aquí en los

6.440, que tenemos

aquí 40 contratos que están esperando.

Vamos a ver qué ocurre cuando el precio llegue aquí.

Estamos ya ahí.

Ahí lo tenemos.

Hubiese sido un buen trade a modo scalp, porque obviamente estamos

hablando de trading a corto plazo ahora mismo.

Pero fijaos aquí, justo cuando teníamos esta compra, este comprador aquí entrando

de forma agresiva, consumiendo todas las órdenes límite en

venta.

Fijaos aquí cuando empieza a entrar la agresión, sin ver el CVD, me hubiese faltado

esa herramienta para confirmarlo, pero

ya se estaba viendo aquí una posible entrada en corto.

Y fijaos ahora, no es casualidad, en los

6.440, cómo ha sido el mínimo. Teníamos aquí

un comprador

con intención de empujar el precio hacia

arriba. Vamos a ver si es suficiente.

Ahora mismo yo me estaría fijando

en esta agresión de aquí, que es donde hemos tenido una

gran agresión por parte de los vendedores.

Lo normal es que estos vendedores, de alguna forma, defiendan la posición

si esto va a continuar bajando. Si el precio es capaz de entrar aquí agresión

compradora, probablemente vamos a ir a visitar estas zonas anaranjadas.

Si no, lo normal, en mi opinión, es ver

probablemente nuevos mínimos, de cara a los 6.438.

Aquí también hay

relativamente

una zona de soporte

que realmente

creo que puede acelerarse la caída aquí.

Sin ver lo que está pasando realmente,

únicamente viendo Bookmap.

Perdonad que se me está conectando

Deep Charts.

Pero fijaos aquí el trade que estamos cogiendo en directo, familia.

En la grabación, pero en tiempo real.

Fijaos cómo está entrando agresión de nuevo aquí.

Creo que está claro que

las burbujas rojas están predominando tanto en frecuencia como en

tamaño. De nuevo estamos en los 6.440, que habíamos tenido

ahí cierto soporte, de nuevo rebotando

ahíEstá interesante. La verdad es que es

perfecto el ejemplo.

Yo personalmente apostaría porque podemos tener una caída un poco mayor,

quizá por los 6.438.

Fijaos aquí a la derecha, este es el perfil de volumen.

Todavía no os lo he presentado en el heat map, pero fijaos aquí como tenemos

claramente lo que sería un high volume note, con lo cual es normal que el precio

aquí encuentre cierto soporte y esté consolidando. ¿Por qué?

Porque hay interés, hay negociación en esta zona.

Pero lo normal es que cuando el precio sigue aquí,

sigue consumiendo esas órdenes en compra, que sigue rebotando aquí.

Fijaos los 6.440 cómo están

aguantando. Pero esto en algún momento, cuando el comprador se

canse, ese comprador pasivo se canse y empiece a entrar

un poco más de agresión bajista de vendedores,

deberíamos de ver un movimiento agresivo a la baja, si no me equivoco.

De momento parece que está aguantando bien.

A mí también, personalmente, me cuesta verlo un poco así, porque yo suelo tenerlo

un poco más filtrado,

pero creo que está

quedando

más o menos clara esta explicación de lo que estoy

viendo. Veremos más ejemplos a continuación.

De nuevo en esta zona de aquí, donde ya ha habido agresión.

Fijaos aquí en el perfil de volumen, tenemos 617

contratos negociados aquí.

Los 6.443. Es una zona

en la que quizás se podrían buscar continuaciones.

No me deja eliminar esta.

De nuevo estamos ahí.

Vamos a ver si tenemos aquí agresión a la baja o los compradores son capaces de

llevar el precio hacia arriba. Yo apostaría por movimiento

bajista en este punto. Vamos a ver.

Toda esta zona es zona decisiva, en mi opinión.

Fijaos los 6.440 cómo están aguantando.

Sigue entrando agresión.

Vamos

a hacer un poco de zoom in a ver qué está pasando.

Fijaos estos compradores aquí arriba.

Estas burbujas verdes

en la parte superior,

sin ningún tipo de recompensa. El precio no está subiendo a pesar del

esfuerzo por parte de los compradores,

al menos por ahora. Vamos a ver de nuevo, más compradores aquí,

más compras. Vamos a ver

qué ocurre aquí.

Está curioso.

Es

bueno que esté pasando esto ahora.

Vamos a ver aquí si empieza a

entrar agresión, burbujas rojas, probablemente veamos un movimiento fuerte a la

baja.

Lo vamos a ir viendo. Voy a seguir con la configuración, porque si no

se nos va a alargar el vídeo, que tampoco quería que se alargara demasiado.

Lo vamos a ir siguiendo. Dicho esto, estamos con el tema de

la herramienta para

la intensidad del

heat map.

A mí personalmente me gusta llevarlo al máximo.

Esto lo veo bastante más claro. Cuanto más lo llevemos hacia la

izquierda, menos intenso se va a ver todo.

Llevado al mínimo, básicamente no veremos nada

en el

mapa de calor.

Quiero eliminar esto.

Si lo llevamos a la derecha, fijaos, ahí lo tenemos.

Ahí tenemos esa agresividad bajista, como os comentaba.

Ha sido perfecto,

familia. Ha sido bueno que lo veamos en

directo. Está entrando ahí mucha agresión.

Os comentaba aquí, fijaos esos compradores que han quedado atrapados.

Y fijaos cómo aquí ha empezado a entrar la agresión y aquí hemos tenido ese

movimiento.

Fijaos cómo continúa.

Lo hemos cogido desde el máximo, familia.

Así que ha sido perfecto.

Veremos si esto continúa o no, pero vamos a seguir con el vídeo, porque creo que ha

sido muy bueno ver esto en tiempo real.

Esto, como os digo, lo vamos a

llevar también al máximo para ver claramente esas órdenes grandes dónde están.

Ahora nos vamos a ir a

settings y

nos vamos a ir a configuración, y lo que vamos a hacer es quitar todo esto.

Vamos a eliminar todo esto, esto que

hay aquí marcado en orders display. Lo vamos a eliminar.

Y esto también lo vamos a quitar. Horizontal grid lines,

VBO también fuera, last trade, vertical lines también fuera,

esto también fuera. Esto

también lo vamos a quitar. Es

decir, lo quitamos todo. Básicamente lo quitamos todo.

No me interesa nada de aquí.

Fijaos que ya no aparecen

esas líneas verticales y hemos quitado bastante ruido.

Ahora nos vamos a ir a este

simbolito de aquíQue es el tema de los

indicadores.

Antes de eso, nos vamos a ir aquí a la izquierda.

Configuración de estudios, Studies configuration.

Aquí podemos configurar los elementos que tenemos en el bookmap.

En el heatmap podemos

configurar de nuevo lo que ya hemos hecho desde la herramienta aquí arriba.

Vamos a quitar el large slot tracker, no nos

interesa. Order booking balance también lo quitamos, no nos interesa.

Volume bars, que son las barras de volumen de aquí abajo, también lo vamos a

quitar, no nos interesa en este caso porque ya tenemos suficientes herramientas de

volumen.

Y volume imbalance también lo vamos a quitar.

Nos vamos a quedar únicamente con el CVD y con los volume dots.

En los volume dots,

que son las burbujas que ya hemos también personalizado,

una cosa que me gusta a mí hacer es llevar la transparencia también al mínimo.

Porque si os fijáis, ahora

tenemos cierta transparencia. Yo lo que quiero es que se vea claramente la burbuja.

No quiero que se vea el precio detrás, porque mi foco es

quiero ver la burbuja, cómo de grande es, cómo de pequeña es y demás.

Entonces, transparencia al mínimo.

Y esto del "clustering" lo vamos a dejar así, tal cual.

Perfecto. Ves que ya empieza todo a verse bastante más claro, en mi opinión.

Fijaos aquí la reacción, por cierto.

Ahora nos vamos a ir a

ver,

un

segundo.

Aquí.

Nos vamos a venir aquí y lo que vamos a hacer también es

desactivar los balance orders y

el best bid and ask. Lo vamos a quitar.

El bid and ask, básicamente, son las líneas verdes y

rojas, como veis, que muestra el spread entre el bid y el ask,

por eso no es la misma línea.

Lo vamos a quitar. Así lo que vemos son las burbujas.

Sin embargo, sí que quiero ver el last price.

Entonces, vamos a marcar last price aquí

y vamos a verlo con una línea continua de color blanco, en mi caso.

Podéis poner otro color, a mí me gusta dejarlo así.

Siguiente paso.

Nos vamos a venir aquí, donde hemos entrado antes, en este

simbolito de aquí arriba.

Vamos a marcar el VWAP, que de hecho es probable que

no os aparezca a vosotros. Entonces, tenéis que darle a manage add-ons, entraremos

aquí. Está cargando.

Y aquí buscaremos el A VWAP. Y también aprovecho para decir que

utilizaremos el DOM Pro y el

Trader Map Lite. Entonces, estos tres buscarlos y

añadirlos. En principio, es gratuito,

si tienes la data y demás. Entonces, añadir

los tres

y los vamos a marcar para activarlos.

Y el DOM Pro,

"allow", okey.

Vamos a clicar aquí "enable".

Esto es el DOM, ahora hablaremos de ello.

Lo vamos a dejar aquí colocado. Antes de esto, quiero añadir también

el CVD. Lo voy a minimizar.

Lo que vamos a hacer, el CVD, si habréis visto, lo tenemos marcado.

Lo tenemos aquí,

cumulative volume delta.

Y ahora acaba de aparecer aquí abajo.

Esto es el CVD, diferencia entre compradores y

vendedores agresivos. Entonces, si no os aparece es porque lo tenéis aquí

abajo. ¿Veis esta flechita que tenéis aquí?

Le vamos a clicar y ahora nos va a aparecer.

Entonces, aquí vemos el CVD, que es muy útil para ver divergencias.

Genial. Tenemos el CVD, ya tenemos todo un poco más limpio, en mi

opinión. Ahora, aquí a la derecha, que tenemos el current order book y tenemos el

session volume profile, yo personalmente lo que voy a hacer es quitar el volume

profile. Porque esto lo vamos a configurar en el DOM.

Y tenemos también el D charts y otras herramientas donde ya

tenemos el volume profile. Con lo cual aquí me interesa quitar esto

y lo que voy a hacer es

configurar ahora sí el DOM. Entonces, nos vamos a venir al DOM, que lo hemos

abierto antes,

que es esto de aquí. Esto es el DOM avanzado

que, como veis, tenemos varias

columnas. Con lo cual, primero de todo, vamos a limpiar esto.

No me interesa, no quiero ver todas estas columnas,

quiero ver muchas menos. Con lo cual nos vamos a ir a connections.

Perdón, nos vamos a ir

aquí, en el simbolito este, vamos a entrar en DOM Pro, nos vamos a ir

abajo del todo donde pone visible columns, columnas visibles,

y vamos a quitar esto, esto, esto, esto.

Esto lo vamos a dejar.

Esto lo vamos a quitar, vamos a

quitar. Esto también, esto también, y esto lo vamos a

dejar, y esto también lo vamos a quitar.

Nos vamos a quedar únicamente con el SVP, que es el session volume profile, y

el VPD, volume profile delta.

Así nos queda.

Tenemos,

por un lado, el precio.

Vamos a ver.

Quiero explicaros brevemente qué es lo que tenemos aquí.

Aquí tenemos

básicamente, el precio actualmente, veis que esto se va moviendo, porque el mercado

está abierto.

Todo esto son órdenes en el bid y en el ask.

Órdenes

que están siendo

ejecutadasFijaos

cómo el precio se desplaza hacia arriba cuando entran muchas compras, consumiendo

todas las órdenes en el ask.

Esto son órdenes límite, pendientes.

Esto es el DOM, directamente, es profundidad de mercado.

Fijaos que estos números pueden ir cambiando, porque

los participantes pueden ir

cambiando esas órdenes. Puedes tener una orden en compra de cinco y luego quitarla,

o cambiarla a tres. Esto va continuamente

modificándose y poco a poco se van consumiendo.

Fijaos cómo el precio va subiendo y bajando.

Luego tenemos a la derecha el VPD, que es el Volume Profile Delta, que es la

diferencia entre compradores y vendedores

agresivos, entre compras y ventas en

un cierto nivel, en ticks. En este nivel en concreto,

está habiendo, desde el inicio de la sesión,

58 compradores más que vendedores agresivos.

Esto es agresivos únicamente. Esto es el delta.

Es una forma de ver el delta también, como vemos en deep charts,

juntamente con el DOM.

Está muy bien porque a mí me gusta verlo, para ver dónde hay grandes

órdenes que están dominando el

mercado o bien están siendo atrapados.

Y luego tenemos el SVP, el Session Volume Profile, lo mismo.

Es un perfil de volumen

de la sesión, donde vemos dónde se está concentrando el mayor volumen y

dónde

hay menos volumen.

La forma en la que me gusta utilizarlo es la siguiente.

Esto lo tengo ahora en una pantalla pequeña, normalmente lo tengo en una pantalla

grande, pero lo suelo poner algo así.

Y me suelo colocar el DOM aquí a la derecha.

De esta forma puedo ir viendo tanto las

burbujas, esa agresión a mercado,

junto con las zonas del heat map,

junto con el CVD y ver qué divergencias tenemos ahí.

Y luego tengo a la derecha el DOM, donde voy viendo cómo

se va desplazando el mercado, cómo se van consumiendo las órdenes que tenemos en el

bid y en el ask.

Tenemos

también el delta,

qué órdenes o cuál ha sido la diferencia entre compradores y vendedores en ciertos

niveles de precio y el session volume profile.

Ahí vemos el perfil de volumen de la sesión.

Esto es el setup que yo utilizo para

visualizar el bookmap.

Esto un poco en cuanto a configuración, la verdad que está siendo algo extenso,

pero creo que está

quedando bastante claro.

Vamos a ir un poco ahora en cómo utilizarlo.

Creo que ya lo hemos visto bastante con ese ejemplo, con ese trade.

Vamos a

revisarlo. Se estaba dando la vuelta. Esto al final es muy dinámico.

Fijaos.

Estábamos

antes

en este punto de aquí, me parece.

Que me aclare cuándo ha sido esto.

Diría que ha sido en este impulso de aquí, que hemos tenido estos compradores

atrapados. La forma de utilizar esto

es ver quién está siendo agresivo en el mercado y quién está quedando

atrapado. Como siempre, en order flow siempre busco absorción, agresión, absorción

y agresión. Esa absorción, lo bueno es que podemos

ver visualmente cómo se está dando la

absorción, cuándo un comprador está siendo atrapado, porque hay un vendedor

aquí pasivo. Fijaos lo que ha ocurrido aquí.

Si nos ponemos encima, lo podemos ver.

Tenemos esta línea roja, ask,

87, 88. Son órdenes que hay aquí esperando

a que llegue para mandar el precio hacia abajo.

Esto no quiere decir automáticamente que el precio aquí vaya a

bajar. No es así, no lo utilicéis así.

Pero sí que es cierto que muchas veces esas zonas rojas van a actuar como

reales soportes y resistencias, porque va a haber ahí un muro,

básicamente.

Pero no aconsejo entrar ahí porque haya un muro, sino que aconsejo esperar a ver

si

realmente se da una absorción y los vendedores

van a querer agredir y

acelerar

ese movimiento a la baja. Siempre esperamos absorción y agresión.

Aquí, fijaos cómo tenemos un vendedor muy fuerte que

quiere vender, y fijaos aquí cómo entran compras muy fuertes.

Fijaos en todas estas compras que hay aquí, que no tienen ningún tipo de

efecto. ¿Por qué? Porque estas compras están siendo absorbidas por el vendedor.

Con lo cual aquí es cuestión de ver.

A la mínima que haya agresión, voy a entrar con el stop loss encima de los

compradores.

Aquí podemos coger un trade, que es el que estábamos viendo en directo, si no

recuerdo mal. Cómo he cambiado la configuración.

Pero fijaos que ahora se ve todo bastante más claro.

Aquí podríamos haber entrado al ver esta agresión, con el stop loss aquí

arriba y buscando siguientes zonas de

liquidez. Liquidez real, no un máximo o mínimo donde creemos que hay liquidez,

sino liquidez que estamos viendo.

Lo bueno que tiene bookmap es que podemos ir al pasado

y ver esas órdenes. Fijaos aquí,

por ejemplo, cómo tenemos de nuevo

unas órdenes límite bastante grandes.

Fijaos cómo entran compradores. Aquí siguen entrando compradores, fijaos en el

tamaño.Siguen entrando compradores, fijaos,

lo que está claro, sin ningún tipo de efecto, sin ningún tipo de recompensa.

Compradores que están comprando a saco sin poder

seguir manteniendo el precio hacia arriba.

Sí que es verdad que luego a posteriori acaba subiendo.

Pero aquí podríamos haber encontrado una potencial venta buscando precios más

bajos.

Vamos a ver si vemos algún ejemplo rápido.

Lo que estoy viendo también es cierto, que si bien se dan retrocesos a corto plazo,

en la sesión de hoy parece que cada vez que hay una zona

de liquidez, el precio acaba subiendo para arriba.

Los compradores parece que acaban dominando. Fijaos.

Los vendedores pasivos, en este caso, están siendo totalmente destrozados.

Fijaos aquí de nuevo,

como tenemos esta zona anaranjada

de aquí,

entran compras aquí, fijaos en la agresividad. Aquí no hay absorción.

Aquí entran compras, siguen entrando compras, superando niveles, con lo

cual aquí tan solo podemos buscar compras.

¿Qué nos

interesaría ver a nosotros en caso de estar aquí alcistas?

Lo que queremos ver es vendedores atrapados.

Vendedores atrapados y bids, órdenes límite rojas o anaranjadas

que

soporten el precio.

Fijaos ahora, tenemos aquí una zona importantísima, los 6.450,

de nuevo entrando compradores aquí.

Va a estar curioso también ver eso.

Lo que queremos ver

es el mercado

de alguna forma soportando el precio y vendedores atrapados.

Queremos ver estas zonas anaranjadas soportando el precio.

No veo ahora mismo ninguna compra muy clara, siendo del todo sincero.

Lo que quiero ver es grandes

burbujas

sin ningún tipo de efecto. Aquí quizás tenemos un pequeño clúster en venta,

fijaos en estas burbujas rojas. Venta.

El precio, sin embargo, no baja.

Aquí podríamos quizá empezar a plantear una compra.

Estamos en la sesión de Londres actualmente, con lo cual hay menos volumen.

Pero fijaos aquí, quizá aquí lo se ve un poco más claro.

Tenemos cierto volumen soportando el precio en el

bid.

Entra

este vendedor con 215 contratos. Sin embargo, esto

no tiene ningún tipo de efecto y empieza a entrar la agresión compradora.

Entonces, aquí podemos empezar a buscar compras.

Aquí de nuevo, fijaos este comprador comprando aquí arriba, justo donde hay esta

línea anaranjada, y aquí empieza a haber agresión bajista, con lo cual

aquí podríamos empezar a buscar alguna venta.

Obviamente, eso con un contexto, utilizar el bookmap de forma aislada

no nos va a servir.

Tenemos que tener un contexto, unas zonas, un perfil de volumen,

y en función a eso, tomar decisiones. El bookmap es una herramienta más.

Fijaos ahora.

Aquí están entrando bastantes compras.

Fijaos en el CVD. Lo voy a subir aquí.

También subiendo fuerte, significa que está habiendo

más compradores que vendedores.

Y muchas veces aquí tenemos alguna especie de divergencia.

Fijaos lo que está ocurriendo ahora.

Está siendo un vídeo perfecto, la verdad.

Tenemos ejemplos muy buenos. Fijaos ahora cómo tenemos el

CVD subiendo en este rango de aquí.

Sin embargo, tenemos el precio que está cayendo ahora mismo, a corto plazo, os

hablo de los últimos dos, tres minutos.

Tenemos el CVD subiendo, sin embargo, el precio está cayendo o consolidando.

¿Qué significa eso? Significa que están habiendo muchos compradores

que no están teniendo ningún tipo de recompensa, están siendo atrapados ahora

mismo. Entonces, esto,

si empieza a haber agresión bajista y empezamos a ver el CVD torcerse un

poco, probablemente veamos cierta aceleración bajista.

Se

está dando una divergencia aquí bastante buena.

Vamos a dejarlo ahora, a ver qué ocurre.

Esto al final es un tema de verlo, de echarle horas, de observar

y te das cuenta con el tiempo de muchas cosas.

Puedo entender que muchos que estéis viendo esto por primera vez ahora

mismo estéis un poco descolocados, de: "no entiendo nada".

Entonces, os aconsejo que veáis el vídeo de nuevo, porque está siendo realmente muy

bueno, porque estamos viendo ejemplos muy buenos en tiempo real.

Fijaos en el CVD,

cómo está empezando a torcerse ahora.

Es posible ahora que entre

movimiento fuerte a la baja, en mi opinión. Vamos a ver.

Ahora mismo, muchos compradores en la parte superior están siendo atrapados.

O tienen algún tipo de reacción fuerte y entra un comprador aquí pasivo y vamos a

ver precios más arriba o, de nuevo, fijaos

en toda esta zona de aquí en concreto,

que está habiendo bastante agresión por parte de los

compradores. Sin embargo, ahora mismo el precio está frenado.

Ya os digo, estamos fuera de sesión ahora mismo, con lo cual no sé si es tan

relevante.

Ahora mismo tenemos los 6.442

como

nivel clave. Tenemos aquí compras pasivas.

Siguen entrando compras, fijaos.

Siguen entrando compras por ahora.

El comprador parece que está defendiendo

la

posición. Sin embargo, fijaos en el CVD, que está haciendo máximos

mayores relativo a este

máximo.Sin

embargo, el precio no. A veces está consolidado en un pequeño rango.

Eso significa que aquí hay vendedores pasivos que están interesados en

vender. Sin embargo, yo la zona que veo más clara ahora mismo es en los 6.450,

además es un número

redondo.

Eso lo vais a ver mucho, que es justo en las zonas donde hay

números redondos,

que se concentra la mayor liquidez.

Aquí, si entra agresión, vamos a ver un movimiento a la baja,

porque tenemos muchos compradores aquí haciendo un esfuerzo

enorme sin recompensa. Eso es lo que estoy buscando siempre en el "bookmap".

Ver

si hay una parte del mercado que está metiendo mucho esfuerzo en algo,

pero sin embargo, no tiene ningún tipo de resultado.

Es esfuerzo, recompensa, ese es el tema.

Eso es lo que vemos con el "bookmap".

Lo vamos a dejar y luego vamos a ver qué ocurre, porque si no, este vídeo se nos

está haciendo eterno.

Espero que lo podáis aprovechar.

Aquí os había puesto algunos ejemplos, que no sabía si íbamos a ver

algún ejemplo en tiempo real. Esto es de la semana pasada, creo que fue.

Fijaos aquí lo que comentábamos con el CVD.

Tenemos una divergencia, no sé si lo estáis viendo bien,

donde tenemos el precio que está bajando

y tenemos el CVD, que está haciendo nuevos

máximos. Con lo cual, esto significa que hay mucha agresión compradora, un

caso similar al de ahora. Tenemos CVD subiendo, con lo cual más

compras que ventas agresivas. Sin embargo, el precio no sube. ¿Eso por qué es?

Porque aquí hay vendedores pasivos con una mayor fuerza que

están, de alguna forma, absorbiendo esas compras.

Es posible que si empieza a entrar agresión vendedora y el

CVD empieza a torcerse

y entren grandes órdenes a mercado en venta, esto

provoque un movimiento fuerte a la baja.

Aquí tenemos otro ejemplo, donde tenemos

más de lo mismo. Tenemos el precio que está consolidando y fijaos el

CVD que está subiendo.

Esto siempre con un contexto,

como os digo. A la mínima que hay algo de agresión, podemos buscar una venta con el

"stop loss" por encima de esos compradores atrapados, esperando un movimiento a la

baja.

Es que este vídeo lo he

grabado

anteriormente

y se me han quedado aquí los dibujos.

Ya está bien dejarlos ahí. Así os explico qué es lo que había explicado.

Básicamente, aquí lo que vemos es que tenemos esta

línea rosa, que

es el VWAP. Vemos cómo el precio lo teníamos por debajo, entrando compras

bastante fuertes. Sin embargo, el precio recupera ese VWAP,

atrapando todos esos vendedores.

Fijaos cómo el precio

retestea una, dos, tres, cuatro veces el VWAP.

VWAP es un punto institucional que funciona muy bien para

absorciones y demás. Fijaos como cada vez que se

acerca

a esa zona, a ese

VWAP, cómo entran vendedores. Fijaos aquí,

este vendedor, venta aquí también.

Grandes burbujas rojas

sin ningún tipo de efecto. Siempre es lo mismo,

mucha venta sin ningún tipo de efecto y fijaos en el CVD cómo está bajando.

Con lo cual aquí, ya podemos empezar a pensar en: "Voy a ver si veo

agresión, si veo alguna absorción, algún 'big trade' o lo que sea, junto

con 'dip charts', con el perfil de volumen y demás, para empezar a buscar compras".

Fijaos luego el movimiento que tiene hacia arriba.

Vamos a ver qué pasa con el "bookmap". Ahí lo tenemos.

Estamos consolidando bastante,

pero parece que está entrando cierta agresión.

Nada del otro mundo, porque como os digo, estamos ahora fuera de sesión,

pero espero que se esté entendiendo un poco qué es lo que

busco y cómo utilizar "bookmap".

Hemos visto algunos ejemplos muy buenos

y antes de terminar,

para dejar un poco más claro el tema del CVD,

porque no he hablado mucho de él, pero es una herramienta que me gusta mucho

utilizar, porque

ves las absorciones de forma muy clara.

No es tanto exactamente ver el tick en el que hay un "big trade" o

dónde hay agresión, sino que estás viendo de

forma muy clara una divergencia con el precio.

Fijaos, está entrando agresión ahora, es muy posible que tengamos un movimiento a

la baja.

Están entrando con fuerza ahora los vendedores.

Otra posibilidad es que ahora estos vendedores,

fijaos, tenemos aquí un comprador pasivo, esta línea amarilla.

Vamos a ver qué ocurre

aquí, porque es otra posibilidad que hay, que este vendedor

ahora quede atrapado, empiece a entrar agresión

compradora y nos vayamos a ver

la oferta esta en los 6.450. Por ahora parece que los

vendedores están tomando fuerza

y podemos ver precios más bajos. Fijaos el CVD ahora cómo está

bajando.

Fijaos cómo está habiendo más agresión.

El CVD es muy bueno. Fijaos aquí, hemos tenido esta divergencia muy clara, teníamos

el precio ahí consolidando y teníamos al CVD subiendo, haciendo nuevos

máximos.

Esto es lo que os quería de alguna forma escribir de forma un poco más

visual.

Cuando tenemos el CVD

subiendo

y tenemos que está el precio

consolidando o bajando,

lo que está pasando, esto es precio y esto es

CVDLo

que está ocurriendo es que está habiendo una divergencia

donde hay mucha agresión compradora, es decir, más compradores

que vendedores entrando con fuerza en el mercado.

Sin embargo, son incapaces de mover el precio hacia arriba. ¿Por qué?

Porque aquí tenemos

grandes vendedores pasivos que están absorbiendo todas esas

órdenes. Con lo cual, a la mínima que haya un poco de debilidad por

parte de los compradores y esto empiece a

torcerse y a mostrar la agresión vendedora, el precio lo que va a hacer

es desplomarse.

Porque con toda esta agresión de los compradores, siendo incapaces

de mover el precio hacia arriba, a la mínima que haya un poco de debilidad, el

precio se va a desplomar. El otro caso

opuesto

es

cuando tenemos

al CVD bajando o consolidando, que también nos puede dar

información.

Sin embargo,

tenemos el precio subiendo

o consolidando.

Esto lo que nos dice es que está habiendo mucho esfuerzo por parte de los

vendedores,

muchas más ventas que compras, sin embargo, el precio

no baja, de hecho, está subiendo. Con lo cual, está ocurriendo lo mismo.

Está habiendo muchísimos vendedores que están quedando aquí atrapados,

grandes "big trades", probablemente, que a la mínima que el precio

muestre algo de agresión, estos vendedores van a quedar atrapadísimos

y van a estar forzados a salirse de la posición, con lo cual

esas ventas se van a convertir en compras que van a acelerar el precio

al alza.

Entonces, muy top utilizar el CVD

para identificar esas absorciones.

Fijaos

aquí el setup.

Fijaos aquí, lo estamos viendo en directo,

cómo está empezando a entrar agresión en el mercado.

Está siendo buenísimo este vídeo, familia.

Fijaos aquí el CVD,

cómo está bajando fuerte. Fijaos aquí como hemos visto esos compradores

que se estaban quedando atrapados, divergencia con el CVD,

mucho esfuerzo por parte de los compradores

sin ningún tipo de resultado y vendedores ahora tomando el control.

Compradores pasivos aquí también quedando atrapados,

también forzando a que probablemente tengan que salirse de la posición y eso

acelerando todavía mucho más

las ventas. Tenemos la opción de hacer "backtesting" en el

Bookmap también mediante un modo replay,

que tenemos que seleccionar cuando iniciemos la aplicación.

Entonces, lo que haremos es que en lugar de entrar en el modo simulación o

"trading", que son los dos principales, que solemos tener de forma predeterminada,

entraremos en "replay mode".

Entonces, entraremos en "replay mode" y aquí se nos abrirá

algún archivo.

Estos archivos quedan guardados

todos los días.

Entonces, nosotros podemos ir a posteriori, abrir ese

archivo

y ver en tiempo real

cómo se dio el "trade". De hecho, tenemos aquí una barra temporal

que podemos

avanzar en el tiempo.

Aquí arriba vemos el día y la

hora.

Podemos ver en tiempo real lo que está ocurriendo,

tanto en el "heatmap" como en cuanto a liquidez

agresiva.

Podemos ver el DOM, podemos ver el "current order book", todo, como si fuera a

tiempo real.

Y aquí también lo podemos poner en una mayor velocidad.

Aquí

podemos ponerlo mucho más rápido

para que veamos exactamente cómo se dio.

Y esto está muy bien verlo al día siguiente o al terminar la sesión

para ver ese "trade", por qué salió bien.

"H****a, voy a compararlo con Bookmap, a ver qué se dio, a ver qué

absorción se dio, si hubo agresividad, si se vieron

compradores o vendedores atrapados, si había liquidez pasiva

soportando ese movimiento".

Está muy bien verlo a posteriori, sobre todo inicialmente, cuando

necesitamos ver lo mismo cientos de miles de

veces.

Es un tema de repetición, es una forma muy buena.

Fijaos aquí, como vemos el precio consumiendo esas órdenes en compra, que vemos

aquí a la izquierda. Sin embargo, sin ningún tipo de efecto.

Ahora mismo estos compradores

pasivos,

fijaos, han comprado aquí,

pero no han podido mantener el precio hacia arriba, con lo cual tenemos

ahora entrando agresión compradora,

vendedores atrapados en la parte inferior, entrando agresión compradora, y ahora

aquí, fijaos en este buen reversal que estamos teniendo

justo aquí, en los 6.855. Fijaos cómo se frena justo ahí el

precio.

Vamos a ver si es capaz de superarlo.

Fijaos, entrando volumen. Compradores aquí,

tomando el control de los compradores, con lo cual parece que podemos seguir

subiendo. Entonces, está muy bien

verlo,

porque además lo ves en tiempo real, no es como

TradingView, que

básicamente cuando haces un "replay" lo ves de una forma muy

cortante, donde ves únicamente la apertura y el cierre de la vela, pero no ves en

tiempo real cómo se estuvo moviendo

en cada uno de esos ticks.

Así que herramienta muy buena. Fijaos, ahora estamos en una zona de oferta,

pero los compradores siguen apretando.

Fijaos consumiendo, fijaos cómo desaparece ahora esa liquidez pasiva.

Han consumido esas órdenes, con lo cual ahora fijaos cómo siguen tomando el

control, entrando volumen comprador.

En fin, no me enrollo más, que se está quedando un vídeo enorme, pero creo que

ha quedado bastante claro, me parece o eso espero.

Nos vemos en el siguiente vídeo.


--- FIN: 3.1 - Bookmap cómo leer liquidez real.txt ---


--- INICIO: 3.2 - Deepcharts la plataforma para profesionales.txt ---

En este vídeo vamos a hablar sobre Deep Charts, que es la plataforma de

order flow que vamos a utilizar. Vamos a ver qué es

todo lo que nos ofrece de forma resumida.

Esto lo iremos viendo poco a poco también en cada uno de los vídeos.

También vamos a iniciar Deep Charts desde cero, vamos a abrir un gráfico desde cero

y vamos a configurar por lo menos

lo básico que necesitamos para empezar a ejecutar y demás.

Estos son los colores que yo me he configurado.

Siempre me gusta tener este fondo gris con colores también en una escala de grises.

No es para nada la configuración que te viene de serie, ahora lo veremos,

pero esto es algo que cada uno puede personalizar.

Yo la plantilla que suelo utilizar suele ser esta, suelo tener aquí a la izquierda

el gráfico de velas con big trades y otros indicadores de volumen, ahora los

veremos, y

suelo tener a la derecha también footprint, que me gusta utilizarlo

bastante.

Tengo un gráfico más abierto normalmente, que es el S&amp;P 500

en gráficos de perfiles de volumen diario,

cada perfil es un día, y de esta forma yo puedo

determinar un bias,

una dirección del día, y determinar zonas en las que espero ciertas

reacciones del precio si llega ahí.

Todo esto lo veremos también

con calma y en profundidad.

Básicamente, voy a centrarme

un poquito más en, de forma general, qué es lo que nos ofrece Deep Charts, cómo

utilizarlo de forma resumida y demás.

Tenemos, como cualquier gráfico, como TradingView, por ejemplo, en el

eje de las X tenemos el tiempo y en el eje

vertical tenemos el precio. Aquí arriba, como veis,

tengo el activo, que es el S&amp;P 500.

La nomenclatura aquí, en este caso, está puesta en números,

202606, que sería el contrato de junio de 2026.

Es el contrato actual que tenemos, que es el SH.

Aquí, en lugar de ponerlo con letras, lo pone con números.

Esa es la forma en la que ha decidido Deep Charts de utilizarlo.

Luego, aquí, lo que vamos a ver es donde pone cinco días

BT, esto es cinco días by tick. Lo que vamos a ver es

la data que se va a cargar. En este caso, se está cargando

únicamente la data de los últimos cinco días.

Yo puedo poner 15 días, 30 días, los que yo quiera, y puedo

decidir entre ponerlo por tick o por minuto.

La data por tick es mucho más precisa.

La data por minuto viene a ser algo más similar a TradingView y suele tardar

bastante menos en cargar. Si nosotros queremos ver

gráficos a largo plazo o ver un poco más

análisis

a largo plazo, podemos

utilizar data por minuto. Como veis, se está

cargando ahora tres meses y ha sido relativamente rápido.

He visto el tiempo de carga.

Si yo, sin embargo, pongo aquí tres meses en

tick,

fijaos que ya está tardando un poquito más.

Son tres meses. Creo que se ha notado muy claramente la diferencia.

Tres meses por minuto, que es relativamente casi inmediato también.

Y luego por tick, que tarda un poquito más.

¿Por qué? Por lo que ya os comenté anteriormente, que es

que order flow nos carga toda la data

necesaria para poder utilizar tema de indicadores de

volumen y demás de una forma precisa.

Yo a nivel intradía suelo tener los cinco días por tick porque no me

interesa tener nada más. Y luego aquí elegimos la

temporalidad o la forma de visualizar los

gráficos que queremos. En caso de utilizarlo en un marco

temporal, tenemos aquí en segundos o minutos, podemos elegir lo que nosotros

queramos.

Aquí también en diario, semanal, mensual.

Y luego también tenemos la opción de gráficos de volumen, de rangos.

Por ejemplo, gráfico de 16 o 20 rangos en el S&amp;P 500 es muy común.

De hecho,

es lo que utilizo, como veis aquí, en footprint, gráficos de

16 ticks.

Rangos de 16 son 16 ticks. Lo veremos también más en

profundidad. Tampoco me quiero meter demasiado en cada una de las cosas,

pero

rangos de 16 son 16 ticks, con lo cual cada barra son 16

ticks y eso significa que cada barra son cuatro puntos, porque cada punto

son cuatro ticks, con lo cual 16 ticks son cuatro puntos, 4 por 4,

16. Es una forma de ver el gráfico en

lugar de una vela temporal donde el precio inicia y

termina cuando pasa X tiempo, la

vela inicia y termina cuando se mueve X rango.

Es una forma un poco más

objetiva de ver los datos porque quita la variable tiempo de

la ecuación. Para que veáis un poquito las

principales funciones que tenemos aquí. Como os he dicho, esto es lo principal.

Aquí elegimos el activo.

Si tenemos varios exchange, uno es el CME, Eurex, el Comex,

el exchange en el que estemos suscritos.

En el CME, S&amp;P 500, Nasdaq. También

tenemos

el micro S&amp;P 500, el micro Nasdaq.

Aquí elegimos el tiempo de carga y aquí la temporalidad en la que

queremos operar. Luego aquí en el menú de la izquierda tenemos varias

opciones. Por aquí tenemos lo que sería el

cursor, que podemos también cogerlo con el dedo

en lugar de la flecha, aquí podemos elegir.

También podemos tener la cruz esta para ver quizá data

más precisa. Fijaos, cuando me pongo encima de una vela,

vemos aquí abajo

en la parte inferior la hora exacta, son las 16:54,

y a la derecha vemos el precio exacto.

Que si esto lo hacemos con el cursor, no lo vemos como

tal.Esto

más de lo mismo. Luego tenemos también aquí la lupa, que yo personalmente no

utilizo. Hay muchas cosas que yo no utilizo.

Podemos hacerlo más pequeño, más grande o simplemente con el mismo ratón, con la

ruedecilla.

Podemos hacerlo más grande, ampliar, muy similar a TradingView.

También podemos hacerlo desde la barra inferior, la

barra de la derecha.

Con este

ojo de aquí podemos ocultar todas las anotaciones que

tenemos en el gráfico. Por ejemplo, digamos que ahora

tengo este rectángulo y yo lo quiero ocultar.

Simplemente

clicando aquí lo vamos a ocultar del gráfico.

Tenemos varias herramientas muy básicas aquí.

Por ejemplo, una línea horizontal,

una línea vertical.

Típicas herramientas que tenemos en cualquier plataforma.

Aquí una línea horizontal

que se extiende desde el punto en el que tú le das.

Si yo clico en este máximo, se va a extender a la derecha.

Si queremos editar cualquier

herramienta de dibujo, vamos a hacer doble clic y se

nos va a abrir esta ventana

donde podemos elegir, por ejemplo, el color.

Se pone en verde

y podemos poner también un texto, en este caso,

lo

veis aquí a la derecha en pequeñito.

También podemos cambiar el

tamaño

del texto, vamos a ponerlo en 15.

Son opciones bastante simples, pero os las quiero mostrar de

todas formas. Tenemos también la opción de poner una línea que no se

extienda, simplemente,

que podamos de alguna forma nosotros mismos manipular.

Tenemos el rectángulo, lo mismo, vamos a hacer doble clic y podemos editar aquí las

propiedades, el color

y demás.

Tenemos un círculo también, lo mismo,

podemos hacer doble clic

y cambiar configuración y demás.

También nos podemos guardar las diferentes configuraciones aquí en

Configurations. Vamos a clicar aquí, vamos a ir a Manage

y podemos añadir una configuración y poner aquí "prueba" o lo que sea.

Y nos lo guardamos y luego, en caso de querer abrir esa

configuración, entraremos aquí.

Subimos

a Configuration, le damos a Manage y le daremos a Load.

Tenemos

también la opción

de escribir.

Podemos

poner aquí "prueba" o lo que sea, o "low volume note".

Como

es un objeto pequeño, tengo que darle exactamente ahí.

Veréis

que hasta que no le damos a Apply, por ejemplo, si yo pongo aquí, "texto",

veis

que hasta que yo no le doy a Apply,

no se va a modificar.

Aplicar.

Ahora también os voy a dar la opción de poner esto en español.

Tenemos también este pincel, que es como TradingView, más o menos, podemos dibujar

libremente

y lo mismo, también podemos cambiar el color

y demás.

No va tan bien como TradingView. Veis que el movimiento no es tan lineal,

si hago una línea, veis que

tiene esas irregularidades.

Pero tampoco es que sea

una herramienta que vaya a utilizar demasiado.

Por ejemplo, ahora en este caso donde yo quiero cargarme todo lo que acabo de

dibujar, ¿qué puedo hacer? Le damos aquí arriba, que pone "Erase all

drawing", en la goma esta, y se va a borrar todo.

Una forma rápida de borrarlo.

Luego

tenemos aquí típicos retrocesos de Fibonacci y demás, yo personalmente

no utilizo,

pero también lo podéis utilizar.

Aquí proyecciones también de Fibonacci y demás.

Es algo

que

actualmente no utilizo.

Esto, la verdad que no sé qué es ahora mismo.

También herramientas de proyecciones y demás.

Luego también, esta de aquí sí que es importante, es la del perfil de volumen,

que lo que haremos será escoger el rango sobre

el que queremos proyectar el perfil de volumen.

Por ejemplo, digamos que queremos proyectar el perfil desde

este mínimo a este máximo. Lo que

haremos será seleccionar del mínimo al máximo.

En cuanto a tiempo, no necesito irme aquí arriba a este

máximo para coger justo hasta ahí,

sino que simplemente,

proyectando nuestro rango

en el tiempo, de forma horizontal,

ya nos cogerá hasta el punto en el que el precio ha estado

cotizando dentro de ese rango temporal. No sé si me explico.

No necesitas

venir aquíNo necesitas venir

aquí y decir: "De este mínimo a este máximo".

No

hace

falta. Con que tú te desplaces

temporalmente hasta ese máximo o la zona que te interese, ya es más que

suficiente.

Eso lo tengáis en cuenta.

Una cosa importante que me acabo de acordar ahora que estaba eliminando una cosa.

Si no recuerdo mal, si le damos al botón

para atrás de borrar,

el dibujo no se elimina. Tenemos que darle a "Delete"

o Control Z.

Perdón, Control Z tampoco. Tenemos que

darle a "Delete", eliminar en inglés, no sé si lo tenéis en otro idioma el

teclado, pero en Suprimir o lo que tengáis.

No con la barra de borrar una letra, sino en "Delete".

Son cosas que quizá la primera semana estás ahí dándole a borrar y dices: "H****a,

que no borra". Son cosas que poco a poco vais a ir cogiendo.

También podemos coger un VWAP de forma proyectada según un

rango personalizado.

Yo personalmente tampoco lo utilizo, pero esta es una función que sí que me gusta,

es bastante interesante porque nos saca el precio medio ponderado por

volumen de un rango que nosotros queramos especificar.

Interesante esta función también.

Y luego tenemos la opción de poner compras o ventas.

Típica función de TradingView, de orden en compra o

orden en venta.

Vamos a poner aquí el stop

y lo podemos configurar también, de forma que aquí nos salga

cuánto

ganamos o cuánto perdemos. Por ejemplo, si vamos a entrar con un mini,

estoy en el contrato mini ahora,

me va a decir: "Mira, si

entro aquí, con el stop loss aquí, voy a perder

25 dólares".

Creo que lo digo mal,

porque tengo aquí el contrato micro. Un segundito.

No, está bien.

Ahora

está bien. 250 dólares.

Si yo entro con un mini aquí, con el stop loss aquí abajo, estaré perdiendo

250 dólares, que es un stop loss de 20 ticks.

Y el TP, en caso de que se me diese, estaría ganando 1.000 dólares.

De esta forma, yo puedo gestionar un poquito mejor el riesgo y no tener que hacer

ningún cálculo

mentalmente para ver cuánto estoy arriesgando.

Esas son las funciones principales que tenemos aquí.

Aquí abajo, en la parte inferior, tenemos también varias

plantillas del equipo de DeepCharts.

Tenemos a Fabio Valentini y Andrea Simi, son los dos

principales.

Tenemos varias plantillas que os pueden ser interesantes de NASDAQ, SP500

y demás.

Podéis ir tocando algunas cositas.

Tenemos también aquí un tema del volume profile.

Tenemos también el

orderflow, este es con el footprint también.

Tenemos varias plantillas ya predeterminadas que nos pueden

ser de ayuda o para

no tener que configurar las plantillas desde cero.

Simplemente que lo sepáis, como información adicional, que aquí abajo tenéis

plantillas a disposición.

Luego, aquí donde pone Trading panel, esto es lo que he abierto yo hace unos

minutos, desde aquí es donde vamos a operar.

Todavía no os quiero enseñar esto, quiero ir

antes a funciones un poco más básicas.

Creo que solo me falta esto. Aquí arriba podemos elegir el tipo de gráfico también.

Podemos poner el gráfico en línea.

Podemos poner un gráfico de open, high, low, close, que

nos marca simplemente los máximos, mínimos,

cierres y aperturas.

Y también podemos elegir aquí que nos marque

la sesión ETH. ETH es Electronic Trading Hours, o sea, toda la sesión

diaria, desde la apertura hasta el cierre,

o bien que nos marque únicamente RTH.

RTH es que nos va a marcar únicamente la sesión de New York.

Por eso veis aquí este gap, que es respecto al cierre de New York el día anterior

y respecto a la apertura de New York del día actual.

Veis que tenemos siempre este gap porque estamos mostrando aquí únicamente RTH.

Es una forma fácil de visualizar dónde quedan los gaps

y los cierres en hora de New York y demás.

Ya lo

iremos viendo, pero lo que suelo hacer es que tengo abierto el ETH, porque también

me gusta operar Londres,

y lo que hago es dividir el volume profile en lo que sería la sesión

overnight y la sesión de New York. Ya lo veremos. Iremos viendo poco a poco.

No me quiero meter demasiado en estos temas, porque son temas que tenemos que ir

viendo poco a poco en profundidad.

Simplemente, os quiero presentar las funciones principales de la plataforma.

Como veis, es bastante completa. Para que

veáis exactamente dónde he ido. Miro aquí arriba,

Price settings, y aquí en subgraphs

puedes cambiar los colores del gráfico. Lo puedo poner en azul.

Como veis, de nuevo, hasta que no le deis a aplicar, no lo vais a ver.

Entonces,

yo, como os he dicho, tengo mi plantilla, os lo voy a

dejar para que si queréis la utilicéis.

Por mí no hay ningún tipo de problema.Y esto es un

poco todas las funciones que tenemos, si no me equivoco, dentro de

un gráfico. Hemos ido por la barra lateral, barra inferior y barra

superior.

No es complicado, sí que es un poco más complejo, un poco más

profesional que TradingView, que realmente es muy simple.

Como veis aquí, la barra de herramientas, temporalidades,

dibujos y demás.

Pero realmente os puedo decir que llevo ya un tiempo operando aquí, tanto

capital propio como fondeadas, y la verdad que estoy muy contento con la

plataforma. Va muy bien.

Fuera del gráfico, nos vamos a venir aquí

al menú inicial

y nos vamos a ir a opciones

para ir a los ajustes generales de la plataforma.

Esto os lo digo porque aquí podemos elegir el idioma, si lo queréis poner en

español. Yo estoy acostumbrado ya a utilizarlo en inglés.

Podéis elegir la hora que os aparece en el gráfico. Aquí podemos elegir el tema.

Yo lo tengo en negro, si os fijáis, lo que es la barra lateral

superior e inferior está en negro, pero también la podéis poner

en un

color mucho más

claro.

Si lo veis ahora, me pone el color en blanco.

Lo que no quiero es que se me guarde. Esperad un segundo.

No quiero que se me guarde.

Ahora

se me está creando

los colores predeterminados, me parece. Exacto.

Aprovecho para decir, estos son los colores de la empresa.

Cuando abráis el primer gráfico, os va a salir así.

Antes de eso, vamos a irnos aquí a "settings".

Luego tenemos aquí el tema y luego tenemos la

notificación. Tenemos la opción de elegir

cómo queremos que suenen las notificaciones.

Por ejemplo, creo que anteriormente, en algún vídeo, se me ha escuchado la

notificación de

disconnected, desconectado, conectado y demás, en una

voz así como de guerra. De hecho, lo vamos a hacer para que lo escuchéis.

Creo que no lo escucháis. Dadme un segundo.

Creo que ahora sí que lo vais a poder escuchar.

Igual me estoy equivocando, si no lo pondré manualmente, pero si yo

ahora le doy aquí conectar, por ejemplo, mi cuenta es de Lucid.

"Connected". "Connected".

Escucháis, que es una voz robotizada.

Espero que se haya escuchado, si no voy a estar quedando muy mal.

Y lo mismo

si

desconecto. "Disconnected". "Disconnected".

Y esto lo podemos cambiar también

aquí en "settings", a ver dónde lo tenía.

"Options, settings".

Podemos poner que sea una mujer o que sea una voz de un hombre,

como queráis.

Aquí tenemos varias configuraciones que yo personalmente no

tocaría.

Estas de aquí arriba en general sí que me parecían importantes, el tema del idioma,

el color y demás. Estas de aquí yo no

me rompería demasiado la cabeza.

Si tenéis algún problema, alguna duda de cómo hacer algo y demás, ya lo podéis

comentar por Discord o donde sea y os ayudaré.

Lo que voy a hacer ahora es cerrar el gráfico y volver a abrir un gráfico desde

cero.

Ahora

hemos cerrado la

aplicación, la vamos a volver a abrir, DeepCharts.

Aquí, lo primero de todo, cuando iniciéis la aplicación, tenéis que poner vuestro

correo electrónico y la licencia,

y se os iniciará

la sesión.

Vamos a ir a "start from zero".

Esto es lo que inicialmente os va a aparecer, simplemente esta barra de

herramientas. No hay ningún gráfico, actualmente solo hay esto.

Con lo cual, lo que vamos a hacer es, en primer lugar, vamos a darle

aquí a "new" y vamos a darle a "price chart".

Un gráfico de precio.

Aquí vamos a elegir el activo que nosotros queramos operar.

En este caso, yo recomiendo utilizar el S&amp;P 500,

que va a ser el principal que yo voy a utilizar, y le vamos a dar a seleccionar.

Aquí, como veis, se va a cargar la data y estos son los

colores predeterminados que tenemos de la empresa, de DeepCharts.

Si os gusta, perfecto. Si no, otra cosa que podemos hacer es: nos vamos a ir

aquí a opciones, a "settings", y nos vamos a ir

al tema,

y quizá queremos utilizar esto en

claro o estándar, que también será en rojo y

verde.

Le damos a "save settings"

y se nos pondrá un color más clarito con rojo y verde, como veis.

Ahora, en el caso de que nosotros queramos modificar los

colores del precio, nos vamos a ir aquí, como os he dicho antes, aquí arriba,

"price settings", y aquí tenemos

un montón de configuraciones del precio.

Tampoco os comáis demasiado la cabeza con esto,

pero si queréis cambiar los colores, nos vamos aquí a "subgraphs" y aquí podéis

cambiar los colores que vosotros queráis.

Dicho esto, yo también os compartiré

mi plantilla. En caso de querer utilizar mi plantilla, simplemente

le vamos a dar al botón derecho en el gráfico, le vamos a dar a "template", le

vamos a dar a "load".Y en Load

podéis seleccionar las diferentes plantillas que tengáis.

Por ejemplo, la que os voy a compartir es esta de aquí, Adrianus Flow, que es la

que utilizo actualmente. Le dais doble clic y se os abrirá.

Ahora mismo no la quiero abrir.

Simplemente es para mostraros un poquito cómo abrir indicadores y demás.

Este es un gráfico desde cero, no hay nada abierto.

Tenemos nuestra barra de herramientas lateral, tenemos nuestras plantillas, si

queremos acceder a ellas, en la parte inferior.

Y aquí arriba podemos

seleccionar el activo que queramos

visualizar, por ejemplo, Nasdaq.

Aquí cargamos el número de días, eso es lo de menos, y luego aquí la

temporalidad. Vamos a utilizar, por ejemplo, un gráfico de 15 minutos.

Como veis, el tiempo de carga es rápido, pero no es como

TradingView. Si le ponemos un rango de

21 ticks,

pues igual.

En caso

de que nosotros queramos abrir

un

indicador, vamos a entrar aquí en este

simbolito de gráfico y vamos a irnos a indicadores,

"indicators".

Aquí tenemos todos los indicadores que encontramos dentro de Deep Charts.

Tenéis un montón. Luego hay unos, que son los que empiezan con Deep,

que son los indicadores estándar de Deep Charts, que son los

que recomiendo utilizar.

Yo personalmente

utilizo, por un lado,

los big trades, que en este caso aquí se llaman deep

trades.

Utilizo también el deep profile, que es para el perfil de volumen.

Utilizo también el VWAP.

Vamos a ir paso a paso mejor. Los deep trades, que es el primero que

he seleccionado.

Veis que aquí el precio nos

está mostrando los big trades, solo que con un filtrado muy

bajo. Lo que haremos en SP500 es poner aquí 120,

por ejemplo, con lo cual nos va a mostrar

en filtro mínimo únicamente los big

trades, que son estas redonditas,

con un contrato mínimo de 120

contratos. Yo personalmente aquí lo estoy

viendo demasiado

pequeño. Está bien que lo haga para que veáis un poco

cómo lo puedo ajustar a mi personalidad o como a mí me guste.

Como veis aquí en Manual Filter Min, he ajustado el

número mínimo de contratos que yo quiero filtrar los big trades.

Y si lo que quiero es hacer esto un poquito más grande, que a mí me gustaría ver

esto un poco más grande, como lo suelo tener en mi plantilla, nos vamos a ir aquí

a Minimum Size, voy a poner un tres, y en Maximum

Size voy a poner un seis.

Le damos a Aplicar y Guardar.

Y veis que ahora ya se ven bastante más grandes.

Realmente,

veis que hay demasiadas burbujas.

En este caso, quiere decir que el filtro es muy bajo,

porque hubo mucho volumen, por ejemplo, 980,

y veréis que

ahora hay bastantes menos. Esto fue el viernes, que hubo una

cantidad brutal, fue un día un poco loco.

Lo normal es que haya un poco menos con esta cantidad.

Veis que aquí tenemos uno, aquí tenemos otro.

Ahí tenemos varios big trades.

No voy a entrar ahora en cómo utilizarlos.

Ya tenemos un vídeo para eso. Pero bueno, este sería el indicador de big trades.

Luego, imaginaos que queremos añadir también el volume profile, se llama

Deep Profile.

Entraríamos aquí y

será esto que vemos aquí a la izquierda, también lo podemos personalizar.

Le damos aquí a Ajustes, al engranaje,

y aquí podemos elegir

si queremos que sea un perfil de volumen

múltiple, visible,

el composite. Esto también lo quiero ver en profundidad en un vídeo

únicamente. No os asustéis. Aquí también podemos elegir

el periodo que queremos que nos

determine el volume profile.

Yo lo que

recomiendo aquí es quitar el peak and valley, quitar el VWAP.

Esto lo podemos dejar.

Y se nos han quitado aquí algunos niveles que teníamos, que para mí son

irrelevantes.

Tenemos aquí lo que sería el value area high.

Y aquí abajo tenemos el value area low.

Todo esto, como os digo, lo veremos.

De nuevo, si queremos borrar esto, nos iremos aquí arriba.

Iréis a All Drawings, pum, borrar. ¿Qué más?

Indicadores que utilizo, VWAP también.

Se os abriría el VWAP. Aquí, el VWAP, estas líneas de aquí,

porque se nos abre con las diferentes desviaciones estándar.

Por cierto, no lo he comentado, pero aquí también en el ojo podemos ocultar y

mostrar los indicadores.

Si queremos, de nuevo, configurar el VWAP, vamos a entrar en el engranaje

y aquí tenemos hasta

tres desviaciones hacia arriba y hacia abajo.

Esto lo podemos

realmente obviar. Lo que haremos es poner el color al mínimo

para que no aparezca. Lo veis aquí abajo, como estoy

marcando.

Estoy bajando el

color

al mínimo para que no aparezca y solo me aparezca el VWAP

principal.

Solo me quedo

con el primer VWAP. Le damos aquí a Aplicar y veis que solo aparece esta línea

negra.

Indicador muy potente este de aquí.

¿Qué más? Esto en cuanto a indicadores,

volume profile, big trades.

Podemos utilizar tambiénQuizás el

delta horizontal,

también es el deep profile. Lo que haremos aquí es

utilizar Delta y lo vamos a poner,

Plot settings, lo vamos a poner ancorado a la derecha.

Le vamos a dar Aplicar y veremos aquí

a la derecha el delta.

Es la diferencia entre compradores y vendedores agresivos.

Simplemente para que veáis

las diferentes opciones que tenemos de visualizarlo todo.

No quiero entrar en detalle en cada una de ellas, porque lo iremos viendo con el

tiempo en todas.

Por ejemplo, también tenemos lo que sería el CVD,

es el Delta Cumulated Tick. Vamos a entrar aquí y se nos va a

marcar aquí abajo el CVD.

Esto en cuanto a

indicadores y demás.

Si queremos eliminar indicadores,

simplemente le damos aquí a la basura y fuera.

Luego, por ejemplo, también para utilizar el footprint, aquí vamos a escribir

"deep print".

Cerramos y vemos cómo, si lo vemos así de forma como un

zoom out, minimizado,

que se ve el gráfico

de un rango considerable, se va a ver como un gráfico

normal, pero a medida que hacemos zoom in, a medida que vamos

ampliando, vamos a empezar a ver el gráfico

de otra forma, en footprint. Para ello también tenemos un vídeo.

Esta es una configuración footprint que a mí no me acaba de gustar.

Pero es una forma de ver el gráfico,

que también podemos configurar.

Podemos poner en forma de box, de caja, podemos poner también en forma de perfil,

que a mí quizá me gusta más, es esta de aquí.

También haremos un vídeo únicamente para

footprint. Pero para que veáis las diferentes opciones

que tenemos

en cuanto a indicadores se refiere.

Y básicamente, eso es un poco todo lo que os quería mostrar en este vídeo.

Es complicado que vaya en profundidad en cada una de las

opciones en un único vídeo, porque esto se puede extender muchísimo, pero

simplemente os quería mostrar, de forma

general, qué es

lo que podemos hacer, cómo hacerlo,

cómo utilizarlo, cómo utilizar las

diferentes funciones, cómo borrar, cómo añadir, cómo

cambiar una configuración de un indicador que acabas de abrir,

cómo buscarlos.

Eso es lo principal que quiero que quede claro para que vosotros poco a poco

empecéis a tocar y empecéis a haceros

poco a poco con la plataforma.

Como os digo, al ser una plataforma un poco más compleja, puede que inicialmente

os cueste un poquito más, si venís de TradingView, que es un poco más sencilla de

utilizar y demás, pero ya veréis que con el tiempo

le vais a coger hasta cariño. La verdad que os puedo decir que

yo ya llevo unos siete meses utilizándolo en

mi día a día y estoy muy contento. También he utilizado otras como ATAS y

Sierra y me quedo con DeepCharts, la verdad.

Otra

cosa que os quería enseñar antes de cerrar

es que cuando vosotros hacéis vuestra plantilla y demás,

lo podéis guardar. Podéis crear una plantilla.

Por ejemplo, aquí puedo decirle, "Save as", y puedo decir

"prueba vídeo".

Y lo vamos a guardar aquí. De forma que aquí

nos va a aparecer con el nombre "prueba vídeo".

Vamos

a cerrar.

Digamos que iniciamos sesión y nos aparece esta barra de DeepCharts.

Vamos a venir aquí a Workspace, vamos a darle a Open y vamos a entrar a prueba

vídeo. Se nos abrirá la plantilla que acabamos de guardar.

Aquí podemos tener varias plantillas abiertas a la vez.

Si, por ejemplo, yo quiero abrir una plantilla

nueva, le doy aquí a New,

que sale como sin nombre ahora, y de nuevo, abro un gráfico,

Price Chart y demás.

Si yo quiero abrir mi plantilla del SP500 y

demás,

se me va a abrir a continuación.

Que es esta de aquí.

Se me ha abierto con unos colores diferentes porque hemos cambiado antes el

color.

Ahora no entiendo por qué se me ha abierto con diferentes

colores.

Vamos a hacer la prueba ahora, vamos a quitarlo todo.

El tema es que como he cambiado también el color.

Yes, vamos a cerrarlos.

Y voy a ponerlo como lo tenía yo antes para que vayáis

viendo cómo utilizo yo la plataforma, para ir personalizándolo.

Vamos a darle a Opciones, vamos a darle a Settings y vamos a darle

a

Dark.

Me

quería abrir el Dark estándar.

Ahora.

Tenemos el Dark estándar y ahora quiero abrir

mi plantilla.

Vamos a darle aquí a Open y vamos a abrir el SP500.

Está cargando.

Y no entiendo por qué no se me está abriendo

como lo tenía yo

antes.Pero

no pasa nada, lo tengo guardado también aquí.

Esa es otra,

ahora vamos a ello.

Tenemos la opción de guardar el

workspace y tenemos la opción de guardar

las

diferentes plantillas individuales.

En

el caso de que queramos guardar esta plantilla

únicamente, para que se guarde este gráfico con estos

indicadores, con estos colores y demás, vamos a ir al botón derecho

y

template, Save as. Aquí ponemos "prueba"

y le damos a guardar. Con lo cual luego,

aunque estemos en un workspace diferente, si queremos utilizar esta plantilla, este

gráfico con estos colores, con estos indicadores y demás, vamos a dar clic derecho

y vamos a abrir

la plantilla que hemos guardado.

Esto es todo

en cuanto a gráficos. También deciros que esto es un poco más

profundo, es una herramienta realmente bastante compleja en la

que, por ejemplo, también podemos abrir

el DOM

del SP 500, que es el Depth Of Market, donde

tenemos la profundidad de mercado.

Ahora, obviamente, no vemos nada porque estamos a fin de semana,

pero otro día lo abriríamos entre semana para que veáis el DOM de Deep

Charts, cómo se van moviendo y demás.

Aquí irán todas las órdenes que hay pasivas

y

que se van

ejecutando.

Tenemos también el Time and Sales, que es un indicador que también

tenemos un vídeo para ello.

Aquí, Time and Sales,

SP 500. Este sería nuestro Time and Sales,

lo

que sería la cinta, el tape, donde podemos filtrar

por

Chart Settings.

Aquí podemos cambiar los

colores y demás. Y también podemos filtrar por número de

contratos, para que nos aparezcan únicamente las transacciones con

X número de contratos.

Esto es en

Settings, Settings TS. Y aquí podemos filtrar.

Filter,

Filter one. Veis aquí que el volumen es uno, uno, uno,

cinco, ocho. Es decir, que me marque solo el volumen de más de

10. Le damos a aplicar y veis como aquí a la izquierda,

vamos a ver únicamente transacciones de más de 10 contratos.

Tampoco es que yo lo utilice demasiado, pero es

una herramienta

realmente muy útil que mucha gente utiliza.

Y está bien saber que en Deep Charts también tenéis opción

a opciones todavía mucho más complejas que yo tampoco

utilizo. Yo os voy a mostrar lo que yo utilizo, la forma que yo opero

y

poco más. No voy a entrar tampoco en cada una de las opciones, porque

realmente hay muchísimas, igual que hay muchísimos indicadores, hay muchas cosas

que yo no utilizo, porque para mí no son necesarias o porque a día de hoy no

le veo ninguna función o por lo que sea. Se me olvida, una cosa más.

Me parece que ya es lo último.

Aquí veis que tengo yo diferentes conexiones

de capital propio y de fondeadas. Aquí tengo

AMP Interactive Brokers, que son dos cuentas personales que tengo yo de

capital propio, y luego tengo DX Feed, para la

data

feed de Deep Charts, y luego tengo también las cuentas de Lucid.

Nosotros podemos irnos aquí en

el engranaje. Cuando metamos el

data feed, o si queremos utilizar una cuenta personal o queremos utilizar una

cuenta fondeada, tendremos que añadirla.

Y para eso, lo que haremos es ir a Feed Settings

y añadiremos una conexión. Add connection.

Aquí ponemos el tipo de

feed que es. Por ejemplo, si es una

cuenta fondeada con Ritmic, aquí elegiremos Ritmic.

Incluso se puede operar con Meta Trader.

Meta Trader 4, Meta Trader 5. Tenemos DX

Feed, CQG, por ejemplo, para AMP, que es un broker que me gusta mucho

utilizar a mí para cuenta personal, para capital propio.

Tenemos el feed de CQG.

Tenemos otros más que yo personalmente no he utilizado en mi vida.

IQ Feed

y demás, Interactive Brokers, que es probablemente el mejor broker que hay.

Entonces, aquí simplemente es

Ritmic. Metemos aquí las credenciales y automáticamente

iniciaremos la sesión en la cuenta de Lucid o la cuenta

fondeada que sea.

Aquí clicaremos, por ejemplo.

Veis que ahora están amarillos, que está cargando. Connected.

Ahora que se escucha "connected" y se pone en verde,

se nos ha conectado la cuenta de Lucid.

Si queremos verla,

aquí tengo una cuenta de Lucid que tengo en 51

500. Aquí arriba veis el balance y la equidad.

Y

no os he enseñado todavía cómo ejecutar. Vamos a ir a ello también.

Pero esto en cuanto a conexiones.

Cada vez que voy haciendo algo y se me van ocurriendo cosas de opciones

y

cosas que se me va acordando y demás, y os lo voy comentando

sobre la marcha.

Pero aquí básicamente vamos a tener nuestras conexiones y podemos

conectar o desconectar. Disconnected.

Ahora lo voy a desconectar, el mercado está cerrado de todas formas.

Y tenemos también la opción de utilizar cuentas

simuladas.Esta cuenta simulada la

tenemos ya por determinado en

D charts. De hecho, la tengo yo en menos

174.300.

Esto es porque he estado haciendo alguna prueba y alguna operación que habré dejado

correr. Pero esto

también lo podemos configurar aquí en Options, Settings.

Nos vamos a ir a Sim Account. De hecho, la voy a eliminar.

Voy a crear una porque no queda demasiado bien.

Voy a poner aquí cuenta simulada. Sim.

Me sale en

AED,

porque tengo la configuración de Dubái, de los Emiratos.

No, aquí veo que está bien,

porque me sale en dólares.

No acabo de entender eso.

En principio está bien.

Esto de aquí no lo tocaría.

Me

sorprende que me salga aquí AED.

Claro, realmente AED

tiene una paridad con el dólar. Perdonad.

No he dicho nada. Olvidad esto que acabo de decir de los dírhams AED.

Pero bueno, aquí podéis tener varias cuentas simuladas y podemos operar con ellas

para ir practicando y demás.

Entonces, ¿cómo ejecutamos? Pues imaginaos

que queremos abrir una operación.

Ahora no voy a poder,

porque el mercado está cerrado, obviamente.

Pero imaginaos que queremos abrir una operación aquí con el stop loss

aquí arriba y el TP aquí abajo.

Sería un ratio de uno con 48, no es demasiado bueno.

Vamos a decir que vamos a hacer el stop loss aquí ajustadito, buscando un ratio de

tres con 36 R, como veis aquí, arriesgando

13 dólares, en este caso, porque estoy operando

el contrato micro, 13 dólares para ganar 46.

Una cosa importante, que me parece algo top de D charts, que no tienen otras,

como veis, os voy diciendo cosas sobre la marcha.

Una cosa muy top es que tú puedes analizar el gráfico del S&amp;P 500 mini,

pero ejecutar en el micro y aun así aparecerá en el mini.

O sea, yo voy a estar ejecutando en el contrato mini, pero mis

contratos van a ser micro. Eso está muy bien y no hay ninguna que ofrezca esto.

Porque si tú ejecutas sobre el micro, lo normal es que aparezca en el

contrato micro. Pero si tú quieres analizar el contrato mini, porque es el que

realmente manda, es donde está la liquidez y es donde a veces es el más preciso y

demás, te interesa

estar viendo el gráfico mini, con lo cual es muy bueno eso.

Lo digo porque yo he estado operando con otras plataformas y siempre tenía esa

rayada de decir: "H*****s, tengo que analizar el mini, pero tengo que operar en el

micro". Entonces, está muy bien esto.

Está muy bien el poder operar en el micro viendo el mini.

Que sepáis que aquí estoy viendo el contrato mini y aquí estoy

operando el micro. Tened esto siempre en cuenta.

Porque quizá os podéis equivocar y decir: "H****a, tengo aquí el mini y aquí

tengo también el mini,

y pensaba que estaba operando micros y quería abrir tres micros y he abierto

30 micros, que serían tres minis".

Cuidado con esto. Os recomiendo siempre poner la herramienta, porque

la herramienta ya se os adapta, como veis.

Veis que ahora ya el riesgo es 125 para ganar 487,

10 veces más. Entonces, el tema es que si nosotros queremos entrar aquí en

venta a mercado, le daremos aquí a mercado

y pondremos el stop aquí arriba y el TP aquí

abajo. Un segundo, porque aquí también hay una opción,

que podemos hacer backtesting. Podemos ir hacia atrás.

Dadme un segundo, porque de esta forma lo vamos a poder

ejecutar

hacia

atrás. Fijaos lo que he hecho. Me he ido a la barra de herramientas

y

me he ido a Opciones, Replay, Tick, Data.

De esta forma, podemos decir: "Estamos a domingo hoy, me quiero ir al

pasado miércoles.

Y lo quiero poner por dos".

A ver, Set.

Aquí tengo que seleccionar el símbolo.

Miércoles por tres y en principio ya está.

Se nos va a abrir de nuevo.

Esto está muy bien para poder practicar.

Y ahora, en principio,

el

mercado se está moviendo en tiempo real.

Esto es muy bueno, porque a diferencia de TradingView, donde cuando hacemos

backtesting, fijaos cómo se va moviendo la vela.

Veis que se va moviendo por

tick. Esto está brutal, porque en TradingView eso no lo tenemos.

En TradingView, si hacemos backtesting, nos vamos aquí.

Cómo se hacía esto.

Aquí.

No.

¿Cómo hacíamos aquí el tema

de bar replay? Aquí.

Queremos

iniciar el replay. A ver, un segundo.

Fijaos que no vemos el proceso de creación de la vela,

sino que vemos

cuándo abre y cuándo

cierra. Pero fijaos

que no vemos cómo se va formando la vela.

Lo veis, ¿no?Me explico a lo que me estoy

refiriendo. Es que vemos como de golpe: melón para arriba, melón para abajo.

Fijaos qué diferencia con Deepcharts, esto está brutal.

Está brutal porque lo vemos como si fuese en tiempo real, cómo se va formando,

cómo va subiendo, cómo va bajando. Lo vemos por tic.

Eso está espectacular. Aquí quiero entrar en

compra

con el "stop loss"

aquí debajo buscando este máximo.

Puedo entrar a mercado aquí.

No he entrado en el mejor sitio, la verdad.

Voy a entrar a mercado y voy a poner el "stop loss" arrastrando.

Puedo arrastrar poniendo el "stop loss" y puedo colocar el

TP, arrastrando. Luego aquí nos dirá: "¿Quieres linkear el

stop loss y el TP?" Le dais a sí.

Eso es en caso de entrada a mercado.

Fijaos aquí que tenemos una flechita. Yo voy a cerrar ahora.

Tenemos una flechita verde y una aquí amarilla,

que nos van a marcar las ejecuciones.

Importante, en el caso de que os ocurra esto, que os quedan órdenes

pendientes, dar a cancelar. Cancelar y flat,

para que no haya ningún tipo de orden pendiente en el mercado cuando cerráis una

operación. Digamos que el mercado sigue moviéndose y dices: "Voy a

entrar en una

orden límite si el precio llega aquí.

Si llega aquí el precio, voy a entrar en compra ahí, con el 'stop loss' aquí

y el TP aquí".

A ver si me entra

la límite.

Voy a entrar en compra aquí.

Ahora estoy en compra. Esto lo he hecho con el botón de

límite. Antes hemos entrado con el de "market", ahora con límite.

En caso de que queramos añadir más a mercado, tres más, para adelante.

Veis cómo ahora aquí no hay cinco, sino que hay ocho.

Lo que tenemos que hacer ahora es eliminar esta y volver a poner el

"stop loss", para poner el "stop loss" ajustado al número de contratos actual.

Y lo mismo con el TP.

Otra opción que tenemos de ejecutar las órdenes es mediante las estrategias

OCO.

Voy a cerrar esto.

OCO es One Order Cancels the Other.

Se refiere a que cuando se cierra la orden, ya sea "stop loss" o TP,

la orden opuesta se cierra y no te quedan órdenes pendientes.

Aquí podemos configurar también.

Podemos configurar y decir: "Que me ponga el 'stop loss' y el TP

automático

a

20 ticks, en cinco puntos, en S&amp;P 500 de stop y

unos

80 ticks de TP". Sería un ratio de uno cuatro, "stop loss" de 20

ticks buscando 80 ticks. Si yo

entro a mercado, fijaos que se me ha puesto el "stop loss" justo en

los cinco puntos de stop.

Cinco por cuatro, si lo digo bien, y se me pone el TP automáticamente ahí

en los 80 ticks.

Si quiero entrar con una orden límite, lo mismo.

Se me pondrá la límite aquí y se me pondrá el "stop loss" automáticamente aquí.

¿Lo veis? Y

tenemos el "stop loss" colocado aquí y el TP aquí automático, que luego se

me cierra la orden. A ver si me toca el "stop loss".

Se me cierra la orden y fijaos cómo ha desaparecido la otra.

Es la diferencia entre entrar manualmente desde aquí o utilizar la estrategia OCO,

que está muy bien también.

Esto un poco en cuanto a ejecución. Os recomiendo que lo vayáis probando.

Lo iremos viendo día a día, obviamente.

Fijaos qué buena la herramienta de backtesting.

La verdad que solo la he utilizado una vez,

pero va muy bien. Y la

forma de visualizarlo en tiempo real me parece increíble.

Así que nada, familia. Creo que ha sido un vídeo bastante completo sobre esto.

Aun así, no he podido ir en cada una de las funciones que

tenemos en Deepcharts, porque al final es muy complejo y muy profundo, y no

puedo ir en cada una de ellas en profundidad.

Creo que lo básico lo hemos tocado desde las funciones básicas,

barra lateral, barra superior, barra inferior,

cómo cambiar activos, cómo cambiar temporalidades, cómo añadir indicadores,

cómo configurar los indicadores, cómo ejecutar, cómo añadir

conexiones

aquí, cómo cambiar los colores de Deepcharts como

tal,

cómo cambiar el idioma,

cómo abrir un gráfico nuevo. Creo que hemos visto más o menos todo lo que

necesitáis.

No sé cuánto rato llevamos ahora grabando, pero puede que

llevemos una hora de grabación,

prácticamente. Puede que sea algo denso, pero os recomiendo

véroslo con calma y ir probando paso a paso

cada una de las funciones y ya veréis que con el tiempo le vais a coger el truco y

no es para nada complejo.

Así que nada, familia, nos vemos en el siguiente vídeo.


--- FIN: 3.2 - Deepcharts la plataforma para profesionales.txt ---


--- INICIO: 3.3 - Footprint qué mirar y qué ignorar.txt ---

En este vídeo vamos a hablar de footprint, que es una de las principales

herramientas utilizadas por los "traders" de "order flow"

y que realmente es una herramienta interesantísima, sobre todo en el "trading" a

corto plazo,

intradía, "scalping" y demás, porque nos puede dar una precisión

brutal.

Vamos a ver cómo podemos leer esto, cómo configurarlo y cómo

podemos utilizarlo en nuestro "trading" también en la práctica.

Un gráfico footprint se suele

ver algo tal que así, por si es la primera vez que estás viendo esto.

No te asustes, aunque veas muchos números, es realmente bastante simple.

Como veis, tenemos unos numeritos a la izquierda, otros a la derecha.

Este es el footprint que yo

suelo utilizar, que es el que más me gusta, luego iremos a eso.

Es un footprint de delta y volumen

en forma de perfil. También se

puede ver en cajas, que ahora lo veremos, pero este es en forma de perfil.

Como veis, tenemos unos numeritos positivos en color verde y unos numeritos

negativos que se ven representados en color rojo.

Luego tenemos

el perfil, que depende del

tamaño o volumen

transaccionado.

Esto es lo que se suele ver en un gráfico footprint.

Realmente es bastante sencillo. No os preocupéis por

ver tantos números y colores y cosas, porque realmente es fácil de

entender. Como os he dicho, también se puede ver en forma de

caja, que es lo que tenemos aquí. En este caso, tenemos aquí lo que sería

esta vela en formación. Como veis, tenemos en la parte izquierda una

caja con números en color negro y rojo, y a la derecha

una caja con números en color negro y verde,

en este caso, y esto es lo que se suele ver.

Vamos a ir ahora a

cada uno de estos elementos,

pero antes de eso,

quiero que queden claros cuatro conceptos que

son clave, no solo en cuanto a footprint, sino

de "order flow" en general, que vamos a ir tocando durante toda la formación

y que necesito que se entienda perfectamente, que son el bid, el

ask, el volumen y el delta.

El bid son órdenes límite de compra,

son participantes del mercado que están esperando a que el precio llegue a

X precio para comprar. Son participantes que han colocado

su orden límite para comprar.

El ask son todas esas órdenes límite de venta,

todos esos participantes que han colocado su orden de venta y están

simplemente esperando a que el precio llegue para ejecutar su orden de

venta.

Tanto el bid como el ask hacen referencia a la liquidez

pasiva. Son

órdenes que todavía no se han ejecutado, están pendientes de ejecutar.

Eso es el bid y el ask. Por otro lado, tenemos el volumen y el delta,

que estos dos sí que hacen referencia a la liquidez agresiva, que son

órdenes ejecutadas. El volumen es el total de las órdenes

ejecutadas, tanto de compra como de venta.

El cálculo sería las órdenes de compra ejecutadas más las órdenes de

venta ejecutadas. Y luego tenemos el delta, que sería la

diferencia. Las órdenes de compra ejecutadas menos las órdenes de

venta

ejecutadas.

Esto lo vemos, yo por ejemplo, en Bookmap es donde suelo

verlo,

también lo podemos ver en Dipchart, obviamente, pero en la configuración que tengo

en Bookmap lo vamos a ver muy claro para explicarlo.

Solemos ver algo tal que así, donde tenemos el heat map con

las típicas

burbujitas, y luego tenemos a la derecha el DOM

con el ask en rojo y el bid que tenemos en color

verde a la parte inferior. Lo de arriba es el ask y lo de abajo es el bid.

Esto, si activamos el DOM avanzado,

que lo he puesto aquí a la izquierda para que no moleste con mi cara.

Como veis aquí a la izquierda podemos ver efectivamente los

cuatro elementos que os he comentado, tanto el bid, como el ask, como

el delta y el volumen.

En el bid estamos viendo ahí todas las órdenes

de compra que se están ejecutando,

órdenes en el bid,

que a la vez son órdenes agresivas en venta.

Ahora vamos a ir a esto para que no haya confusión.

Pero tenemos esas órdenes que se están ejecutando en el bid y las órdenes que se

están ejecutando en el ask.

Fijaos cómo el

precio va escalando posiciones y esos numeritos van cambiando

continuamente. Fijaos que estamos ya en

la sesión de la tarde,

donde es menos volátil y aun así, fijaos en la velocidad.

Eso es lo que ocurre cuando estamos operando un activo tan líquido

con un libro de órdenes tan denso como es el SP 500, donde prácticamente a

cualquier hora tenemos muchas transacciones en cada

minuto.

Como sabéis,

todo lo que ocurre en el SP 500 o en un activo

centralizado va a quedar registrado aquí.

Literalmente, todas las transacciones que se den las vamos a ver aquí.

No hay nada que pueda ocurrir fuera de este libro de órdenes

y todo está ocurriendo en tiempo real.

Ahí tenemos tanto el bid como el ask.

Luego tenemos el delta,

que es la diferencia entre compras y ventas,

y luego tenemos el volumen, que es el volumen total.

Por ejemplo, los 6.607.

Estamos más o menos en esa zona. Fijaos aquí que tenemos justo

un delta negativo de 577 contratos.

Eso significa que aquí ha habido 577 contratos

másDe venta negociados que de compra.

Luego tenemos el volumen total, que es el total de contratos que se han

negociado en ese nivel de precios,

en los 6.607, que son

6.218. Tenemos el bid, el ask, el delta

y el total del volumen,

que también podemos verlo en forma de perfil, como veis.

Quiero que quede muy claro cuál es el funcionamiento real del

mecanismo del mercado.

Tenemos el ask y tenemos el bid,

y lo que está ocurriendo con estas burbujitas, estos son participantes que están

entrando al mercado de forma agresiva.

Aquí tenemos toda la liquidez pasiva a la derecha

y a la izquierda tenemos toda esa liquidez agresiva que está entrando de forma

agresiva en el mercado.

Lo que está pasando cuando entra, por ejemplo,

esta venta de aquí, cuando entra un vendedor agresivo que quiere entrar de

forma

inmediata en el mercado, lo que está haciendo es consumir las órdenes que hay en el

bid.

Las órdenes límite que hay en compra.

Cuando está entrando un comprador agresivo en el mercado, lo que está haciendo

es consumir las órdenes que hay en el ask.

Con lo cual,

las órdenes a mercado en compra se emparejan

con las órdenes límite que hay en el ask,

y las órdenes

que están entrando a mercado en venta se emparejan con las órdenes límite que hay

en el bid. Esto quiero que quede claro.

Es muy sencillo, pero quiero que quede claro.

Voy a hacer aquí una pequeña representación, a ver cómo me apaño.

Para que quede claro.

Color negro. Vamos a suponer que

tenemos

el DOM

y tenemos el precio actual, digamos

que son los 6.000.

Luego tenemos aquí todo lo que sería el

ask,

que son esas órdenes límite,

y luego tenemos todas las

órdenes límite de compra que tenemos en el bid.

Lo

que ocurre cuando, por ejemplo, nos entra un vendedor

de

10 contratos,

este vendedor que quiere entrar al mercado

vendiendo 10 contratos de forma inmediata,

lo que va a tener que hacer es consumir

órdenes

límite en el bid.

Esto es el bid

y esto es el ask.

Si este vendedor

quiere vender 10 contratos, digamos que en este

precio, que serían los 5.999,

5.998, 97 y demás,

si en este precio hay

seis contratos, aquí

hay cinco, aquí hay tres y aquí hay

siete

contratos que hay en el DOM, en el bid, de forma pasiva,

órdenes límite.

Este vendedor, que quiere vender 10 contratos

y quiere entrar al precio actual, que es este de aquí, lo que va a

hacer es vender seis contratos a este comprador de

aquí o a estos compradores de aquí, porque hay seis. ¿Qué pasa?

Que luego, 10 menos seis es cuatro, con lo cual todavía le van a quedar cuatro

contratos por vender. Estos cuatro contratos se van a vender

a este precio de aquí. Con lo cual, el precio medio no va a

ser los 6.000, que es el precio actual de mercado, sino que será

algo así como los 5.999,25,

que será un poco la media entre estos dos.

Pero si aquí,

en lugar de tener cinco, tuviésemos dos,

este mismo vendedor lo que tendría que hacer es: a este

comprador le va a vender seis, a este comprador le va a vender dos y a este

comprador le va a vender dos más.

Consumiendo así esas 10 órdenes de venta que este

participante quiere vender a mercado.

El precio que está pagando este vendedor es el spread, porque este

vendedor que está entrando en el momento actual en los 6.000

puntos,

realmente cuando se ejecute esa orden, el precio medio que le

va a quedar va a ser de

5.998. Más o menos, me lo estoy

inventando.

Vamos a

poner el bookmap ahora.

Cada vez que un participante, vamos a decir aquí un

comprador, consume las órdenes que están

colocadas en el siguiente tick en el ask, que es lo que llamamos el

best ask

price,

lo

que va a provocar ese comprador va a ser una subida de un

tick en el precio, por lo menos.

Si ese comprador tiene más contratos por ejecutar todavía,

se van a estar ejecutando en los siguientes niveles hasta que

se consuman esos contratos que ese participante

agresivo quiere

ejecutar a mercado.

No sé si me he explicado bien, espero que sí, pero la idea es básicamente esa, que

cuando un vendedor está entrando a mercado, lo que está haciendo es consumir las

órdenes de compra, que hay límite en el bid, y cuando entra un

comprador a mercado, lo que está haciendo es consumir las

órdenesEl límite que hay en el

ask. Es importante entender eso.

Dicho esto, nos vamos a ir a los elementos de footprint.

Lo que vemos, a diferencia de la

clásica vela que podemos ver en un gráfico convencional, que es esto de aquí, donde

vemos simplemente la apertura,

el mínimo, el máximo y el cierre, que es lo que vemos en una vela japonesa, no

vemos más.

En un gráfico footprint, en una vela con footprint, podemos ver

exactamente en cada tick qué es lo que está ocurriendo.

Esto de aquí es la configuración bid por

ask, que es la configuración clásica

que se suele mostrar en footprint.

A la parte izquierda tenemos el bid y a la parte

derecha tenemos el ask. ¿Qué quiere decir eso?

Que en la parte izquierda tenemos

todos los vendedores agresivos.

Tenemos el bid, los

contratos del bid que están siendo consumidos

por los vendedores que están entrando a mercado.

En la parte derecha, al revés. Tenemos

lo que sería el ask,

que representa a los compradores, porque ese ask son los

contratos del ask que están siendo consumidos por los

compradores.

Quiero que se entienda eso, tampoco es que sea superimportante, pero es

importante entenderlo a la hora de cómo interpretar

el footprint.

Luego, como os digo, tengo una configuración mucho más simple.

No tenemos que estar pensando: "Esto es el bid, esto es el ask, estos son los que

han consumido".

No os preocupéis, es mucho más simple.

Pero os tengo que mostrar la teoría y es esta.

Tenemos a la izquierda el bid,

a la derecha el ask, con lo cual a la izquierda tenemos los vendedores y a la

derecha tenemos los compradores.

Aquí que pone uno por cero, ¿qué quiere decir?

Que aquí ha habido un contrato de

venta

y

ninguno de compra

ejecutado. Por ejemplo, en el siguiente

nivel, un poco más arriba, tenemos que ha habido 417 contratos de

venta

y 473 contratos de compra ejecutados.

Con lo cual,

habiendo explicado yo esto que os he mostrado aquí arriba, el bid, el ask, el

volumen y el delta,

ya podemos sacar el delta y el volumen.

El delta, que sería la diferencia.

Bid menos ask, básicamente. Órdenes de compra menos las de

venta.

En este caso, ¿qué sería?

473,

los compradores, 473 menos 417. Si hacemos esa

diferencia, ahí tenemos el delta.

Y si hacemos la suma, ahí tenemos el volumen total.

Por ejemplo, este caso es un poco más simple de calcular.

Tenemos 104 contratos en el bid,

vendedores,

y tenemos 123 contratos en el ask.

Compradores. Esto significa que tenemos

un

delta

igual a 123 menos 104, que sería

19,

y tenemos un volumen total a 104 más

123, que sería 227.

Delta es la diferencia entre compras y ventas, y volumen

es la suma de compras y ventas.

Esa es la teoría.

Personalmente, esto me dice más bien

poco, porque como veis tengo que pensar, tengo que hacer ese

procedimiento mental de decir: "Esto es el bid, esto es el ask,

esto es la diferencia". Tiene un proceso mental

que también requiere un tiempo, que yo en el trading no me puedo permitir.

A mí personalmente este gráfico no me sirve.

Y por eso, yo el gráfico que suelo utilizar es el

de delta y volumen, porque realmente lo único que quiero saber yo

es esto de aquí.

Perdonad que estoy dejando el gráfico.

Lo único que me interesa ver a mí es el

delta y el volumen. Me da igual el bid, me da igual el ask.

Quiero saber cuál es la diferencia.

¿Ha habido más compradores o ha habido más vendedores?

¿O ha habido mucho volumen o ha habido poco volumen?

Eso es lo que a mí realmente me da una información útil, no esto.

Mucha gente opera con este gráfico de bid por ask,

que sería este gráfico que hemos visto anteriormente,

el de las cajas. Esto es bid por ask.

Ahí tenemos el bid y aquí tenemos el ask, aquí tenemos vendedores y aquí tenemos

compradores.

Hay gente que opera así, pero a mí personalmente no me gusta el estar

continuamente viendo esos números y teniendo que hacer ese cálculo mental.

Y por eso utilizo este footprint, que para mí es mucho más

visual y mucho más útil,

que es el delta y volumen.

Aquí a la izquierda, en esta vela, voy a poner una que no esté en movimiento,

mejor.

En esta vela de aquí, a la izquierda tenemos el

delta, la diferencia entre compradores y vendedores, transacciones

ejecutadas, y a la derecha tenemos el volumen.

Con lo cual, yo de esta forma veo muy visualmente si ha habido más

compradores que vendedores o ha habido más vendedores que compradores

y si ha habido mucho volumen o poco volumen.

Y no necesito más, eso es todo lo que necesito.

Y con esto, que es muy simple, podemos sacar información

superútilAntes

de ir a cómo utilizarlo, la configuración que yo utilizo en footprint es la

siguiente.

En el caso de que estemos en Deepcharts,

en el resto de plataformas también es muy similar, pero aquí en la tipología

veis que tenemos la opción de marcar volumen, ask bid, delta o

delta y volumen. Yo utilizo la de delta y volumen,

que es la que me parece más útil y me parece que

tengo alguna configuración más, pero básicamente es eso.

También podemos marcar el POC. Yo no lo hago, pero si lo marcamos,

nos va a marcar aquí el

volumen, el tick,

el nivel de precios donde ha habido más volumen.

De hecho, una temporada lo estuve utilizando bastante.

La verdad que ahora por simplificar no lo estoy utilizando,

pero también se puede marcar ahí el POC y también podemos

marcar el delta,

que nos marque el

máximo delta de esa vela.

En esta vela

de aquí, por ejemplo,

donde ha habido un mayor delta, es decir, donde ha habido una mayor diferencia

entre compradores y vendedores, es justo en este tick de aquí, de

187.

Aquí ha habido 187 contratos de compra más

ejecutados que de venta, con un volumen total

de 573. Tened en cuenta que

podemos tener aquí el mayor delta,

pero no tiene por qué ser el mayor volumen.

Por ejemplo, en este caso de aquí,

si os fijáis,

el mayor volumen está justo debajo, en 723. Este sería el POC.

El tick o el nivel de precios dentro de esta

vela, siempre hablamos de las velas individuales.

Cuando hablamos de footprint tratamos el delta y los diferentes elementos de

forma individual por cada vela.

Lo

vamos a

activar para que lo veáis.

Veis

que se ha marcado en negro, que es justo debajo,

y el delta, que es justo un escalón encima.

Con lo cual no tienen por qué ser el mismo.

Fijaos aquí, que en esta vela de aquí,

tenemos aquí abajo el mayor delta, que está

representado en rojo, de 73 contratos.

Sin embargo, el mayor volumen lo tenemos aquí arriba.

¿Qué significa esto? Vamos a entrar a cómo podemos utilizar esto.

Realmente es muy simple,

porque no hay mucho que interpretar.

Es decir, esto es toda la información que se está dando en el

mercado y es información objetiva.

No es:

"Aquí quizá ha habido una absorción, aquí quizá ha habido muchos compradores".

No, estamos viendo literalmente cuántos compradores ha habido y cuánto volumen ha

habido.

A

ver si veo algo llamativo.

Por ejemplo, en esta vela de aquí, lo que vemos es que es

una vela que termina en negativo, como veis, de color negro

y que en esta parte superior

no hemos tenido demasiado volumen. Sin embargo, ha habido muchas compras.

Ha habido muchas compras con poco volumen.

Cuando no hay volumen, eso significa que no hay gran interés en

negociar a estas zonas.

Fijaos cómo luego, por debajo de estos precios, entra bastante

agresión vendedora, entran ventas a mercado con

bastante más volumen. ¿Eso qué significa?

Vamos a

volver a

pensar, a reflexionar sobre esto.

Tenemos compras en la parte superior de una vela que termina en

negativo.

Además, en la zona superior, donde tenemos bastantes compras, no tenemos apenas

volumen. Y luego, además,

más abajo entran bastantes compras con bastante volumen.

¿Qué quiere decir eso? Quiere decir que están entrando muchas compras en la parte

superior

sin ningún tipo de recompensa, sin ningún tipo de resultado,

sin ningún tipo de efecto. Y en el footprint, igual que en

order flow o con cualquier herramienta que utilicemos a nivel de

transacciones ejecutadas y demás, siempre lo que buscamos es

ver el esfuerzo con el

resultado. ¿Está habiendo mucho esfuerzo o poco esfuerzo?

¿Está teniendo mucho resultado o poco resultado?

Fijaos aquí. Estas compras de aquí, que están entrando justo en esta zona de

aquí,

no están teniendo ningún resultado, pero ninguno.

Están quedando atrapados. Son traders compradores

atrapados. ¿Y esto qué quiere decir?

Lo bueno es que si estos compradores quedan

atrapados, es muy posible que si empieza a entrar agresión

vendedora, estos compradores se vean

de alguna forma obligados o forzados a salirse de la posición,

cerrar la posición de compra y con lo cual vender.

Los compradores, cuando están en una posición

de compra, en un long, para cerrar la posición tienen que

vender. ¿Qué pasa cuando tienes compradores atrapados?

Empieza a entrar agresión vendedora y

además estos compradores también tienen que vender.

¿Qué pasa? Que hay una agresión de golpe

vendedora que hace que el precio se acelere todavía más a la baja.

Es importante entender este mecanismo que acabo de ir paso a paso.

Os animo, si no acabas de entender, a que vayas para atrás y lo vuelvas a escuchar,

porque puede costar inicialmente.

Vamos a ver otro ejemploA ver si veo algo

opuesto.

Quiero ver un caso que sea llamativo.

Pero no importa.

Podríamos tener en cuenta estas tres velas de aquí.

Estas tres velas de aquí, ¿qué tienen en común?

Fijaos que son tres velas que están en el mismo nivel

y fijaos cómo tenemos

vendedores

en la parte inferior.

Un segundo, que no me deja ahora mover.

En la parte inferior

tenemos ventas

con poco volumen,

pero claramente muchas ventas en esta zona que están siendo

atrapadas.

Estoy teniendo algún problema con el

dibujo porque tengo el zoom demasiado

adentro. Se entiende lo que quiero decir.

En la parte inferior de estas tres velas, fijaos que tenemos muchas

ventas. Sin embargo, el precio no baja,

está lateralizando. ¿Qué es lo que ocurre a continuación?

Fijaos qué pasa cuando entran compras.

Aquí vemos bastante más agresión

que en las velas anteriores. Lo que ocurre es que el precio inicia un

movimiento al alza.

Luego se va para abajo. Lo que quiero decir es que quiero que entendáis un poco el

mecanismo

de que lo que

siempre buscamos

a la hora de buscar compras es que haya vendedores que

queden atrapados, porque esos vendedores, si se ven forzados a

salir de la posición, van a tener que comprar.

Al igual que cuando buscamos ventas,

lo que buscamos es que haya compradores en la parte superior sin ningún tipo de

resultado, que empiece a entrar agresión

vendedora, porque esos compradores van a

verse obligados a salirse de la posición y con lo cual a vender, y eso va a

acelerar el movimiento a la baja.

Esto, en este caso, que como veis luego se ha ido para abajo el precio, es porque

no estoy teniendo en cuenta ningún tipo de contexto.

Simplemente estoy viendo aquí unas velas y estoy viendo a ver dónde veo algo que

pueda

haber un potencial movimiento. Vamos a ver qué pasa, por ejemplo, cuando hay un

máximo relativo, como podría ser esta zona de aquí.

Fijaos aquí. ¿Qué es lo que ocurre aquí?

Fijaos como tenemos bastante agresión compradora.

Tenemos compras en esta zona de aquí.

Claramente tenemos

bastantes más compras

y sin embargo, fijaos igualmente

cómo tenemos compras en la parte superior y cómo la vela

termina en positivo. Sin embargo, fijaos dónde está el volumen

negociado. Está por debajo de las compras,

el mayor volumen negociado. ¿Eso qué quiere decir?

Que está habiendo cierta agresión compradora, sin embargo, no hay demasiado

interés aquí arriba,

sino que el volumen está bajo. ¿Qué

pasa?

Que estos compradores,

que por ahora están aguantando el precio, pero, ¿qué pasa si empieza a haber

agresión

vendedora, como es este caso de aquí? Fijaos estas ventas.

Y sobre todo en esta de aquí.

Aquí que empieza a entrar agresión, estos compradores

están "underwater", están un poco j*****s.

Están diciendo: "H****a,

ahora, ¿qué hago?" Probablemente,

va a depender un poco de la capacidad de cada uno, de cada cuenta y demás, pero

es posible que tengan que salirse de esa posición compradora, con lo cual van a

tener que vender. Y esas ventas van a hacer que el

precio acabe provocando un

movimiento bajista. Vamos a ver de

nuevo aquí, en los máximos se ve muy claramente.

Fijaos aquí cómo tenemos muchísimas compras, sin

embargo, la vela termina en negativo.

Y aquí más de lo mismo. Muchísimos compradores aquí en la parte superior y la vela

termina en negativo.

Y fijaos aquí, este ejemplo es bueno, cómo luego entra bastante

agresión. Fijaos en el delta aquí abajo.

Aquí tenemos ese caso de nuevo, que es lo que siempre buscamos, que

es compradores atrapados, absorción.

Eso es una absorción.

Y luego tenemos agresión vendedora, con lo cual es un "setup" perfecto

para buscar una

venta. Por ejemplo, podemos esperar

a que el precio venga ahí donde ha habido un gran delta, grandes

ventas, porque en principio, si en este nivel de precio,

hay que entender lo que está ocurriendo detrás de todo esto.

Si en este nivel de precios

ha habido tantas ventas, lo normal es que esos vendedores, si

realmente quieren mover el precio a la baja, van a intentar proteger la

posición, no van a dejar que el precio vaya mucho más allá.

Con lo cual, cuando tenemos absorción, tenemos compradores atrapados y empieza a

entrar agresión vendedora. Esto también dentro de un

contexto, porque no es lo mismo que esto pase en

tierra de nadie, que pase en el "value area high" o que pase dentro del

"previous day high" o en el máximo "overnight".

También hay que tener en cuenta el contexto.

Por eso estaba buscando alguna zona donde tenía algún sentido,

porqueOs daréis cuenta de que esto no se puede tener en

cuenta en todo momento, porque no va a servir.

Es solo en zonas que sean de interés.

Pero cuando el precio llega a una zona de interés para buscar ventas,

esa zona la podemos determinar con el perfil de volumen.

Y luego tenemos este patrón en "footprint", que es de compradores que están siendo

absorbidos, están siendo atrapados de alguna forma y empieza a entrar

agresión negativa. A la mínima que tenemos un retesteo de esos

vendedores, podemos entrar ahí en corto.

Podríamos colocar stop loss, no solo encima del máximo, sino incluso

encima de lo que ha sido el precio más negociado. ¿Por qué?

Porque, en principio, si realmente esos vendedores quieren empujar el

precio a la baja, no van a dejar que el precio vaya más allá de lo que ha sido el

mayor volumen.

Ese tick donde hemos tenido una mayor negociación,

debería actuar como resistencia o tope.

Con lo cual aquí podríamos buscar un short, buscando alguna

zona en la que hayamos tenido unos compradores o una zona de interés o

lo que sea. "Footprint" funciona muy bien para

ejecutar,

para buscar órdenes precisas y para colocar el stop loss de una forma un poco más

precisa y poder conseguir un RR

todavía mejor.

En

este caso, tenemos el precio ahora que está subiendo ligeramente.

Vamos a ver qué ha pasado en este mínimo de aquí.

Otro ejemplo muy bueno.

Fijaos que tenemos bastante agresión bajista

aquí de nuevo en esta vela.

Fijaos todas esas ventas en negativo, en color rojo, y aquí de nuevo,

cómo tenemos todas esas ventas que están siendo absorbidas ahora por

compradores pasivos

y la vela termina en positivo. El volumen fijaos cómo es negociado aquí arriba.

Esto es una señal clarísima para buscar compras, especialmente

en esta zona, que es la zona de protección de los compradores, ahí donde

hay números verdes y donde ha habido mayor volumen.

Fijaos que justo el precio viene aquí y no va más allá.

Podríamos buscar aquí una compra.

Perdonad.

Aquí mismo, esperando el

retesteo de ese POC,

con el stop loss, quizá por debajo de esta zona

donde han habido

estos vendedores, que son los que más llaman la atención, y podríamos cubrirnos por

debajo de esos vendedores. Esta parte, la colocación del stop loss, es

quizá la parte más subjetiva, porque no es algo

mecánico, sino que siempre buscamos poner el stop loss

donde creemos que nuestra operación va a quedar invalidada.

En principio, si tenemos vendedores atrapados en esta zona de aquí y ha

empezado a haber agresión compradora,

y estamos buscando una compra, lo que queremos ver es que esos

compradores que han aparecido aquí arriba defiendan esa posición, que como veis es

el caso.

No queremos ver que el precio vaya mucho más allá.

Y si va mucho más allá, no queremos verlo mucho más allá de

esta zona de aquí, que es donde hemos tenido estos últimos

vendedores que han quedado atrapados.

Cuando tenemos vendedores atrapados, lo que quiere decir es que estamos teniendo

muchísimos compradores pasivos.

Todo eso que vemos en el "bookmap", que no vemos en "footprint", por ejemplo,

todas esas líneas rojas anaranjadas son las compras y ventas

pasivas. Ya hemos hablado sobre esto.

Fijaos aquí.

Este ejemplo es muy bueno. No quiero hablar demasiado de "bookmap", que ya

tenéis una hora y pico con una master class de "bookmap", pero como veis

estos vendedores de aquí se

encuentran con esta zona en el bid.

Grandes compras límite,

que absorben todas esas ventas, con lo cual

todas esas ventas que están entrando aquí están

siendo absorbidas por esos compradores.

Y fijaos como cuando empieza a haber

agresión compradora, el precio lo que hace es

iniciar un movimiento alcista. Esto de aquí realmente es lo mismo

que vemos en "footprint".

Cuando tenemos esas

ventas, esos numeritos rojos

en la parte inferior de una vela sin ningún tipo de resultado, y además,

fijaos que la vela cierra arriba del todo.

¿Qué quiere decir? Que esas ventas están siendo absorbidas y en algún momento van a

tener que cerrar. Con lo cual, si esas ventas tienen que cerrar, va a tener que

comprar. Y cuando esas ventas tengan que comprar,

sumado a la agresión que ya está habiendo como tal por parte de los compradores

pasivos y agresivos, eso va a provocar un movimiento

alcista. Puede durar más o menos. Eso va a depender mucho del

contexto del mercado y demás, pero esta es la manera en que el

mercado se mueve arriba y abajo. Es esa

interacción continua entre compradores y vendedores

agresivos y compradores y vendedores pasivos.

Y esta es la forma en la que podemos utilizarlo con

"footprint" a nuestro favor.

Vamos a irnos un momento aquí de

nuevo.

Voy a haceros un pequeño esquema, a ver si lo hago un poco mejor ahora.

Lo que buscamos en caso de buscar ventas

es

lo siguiente. En el "footprint",

de forma simplificada, queremos ver esto.

Una vela bajista, en este caso,

donde hemos tenido aquí

grandes compras

en el delta. Espérate, voy a ponerlo en color verde.

Hemos tenido aquí grandes compras en el deltaY

luego vemos que tenemos cierta agresión por parte de

los vendedores, y aquí tendríamos

el volumen.

Esto es lo que queremos ver en footprint.

Compradores que están quedando atrapados,

inicio o aparición de agresión vendedora.

Y esto, obviamente, dentro de un contexto que nos diga que es una

zona buena para vender. No en cualquier zona.

Tiene que ser una zona de interés. Podría ser un low volume node, un high

volume node, value area high,

value area low, el POC,

overnight high. Hay diferentes zonas que son de interés.

El VWAP, por ejemplo, que es probablemente mi zona favorita para buscar este tipo

de absorciones. Esto en caso

de buscar

ventas. Y en el caso de buscar

compras, lo que haremos será

buscar lo mismo, pero al revés. Buscaremos ventas que están

siendo absorbidas en la parte

inferior y empieza a entrar agresión

compradora,

con cierto volumen aquí.

Y cuando vemos que esta vela termina en positivo, la

conclusión a la que llegamos es: estos vendedores de aquí

están destrozados, con lo cual, si estos vendedores que están en

venta van a tener que cerrar la posición, van a tener que

comprar, con lo cual va a mandar el precio hacia arriba.

Este es un caso, mi favorito, es básicamente buscar absorción

más agresión.

Lástima que es A y A.

Absorción

más agresión.

Eso es lo que buscamos siempre. Luego, otra

forma que podemos utilizar con footprint es viendo el

volumen o el delta que se está desarrollando cuando tenemos breakouts.

Vamos a decir que

tenemos al precio

con nuestro perfil de volumen, tenemos el value area high,

value area low,

y tenemos que el precio está

rompiendo

por encima del value area high.

Y vemos en el footprint que están entrando

muchísimas compras,

e incluso, idealmente, tenemos ventas en la parte inferior de

esas velas.

Y vemos aquí volumen comprador.

Hay bastante volumen en la parte

derecha, en mi caso, en la configuración que tengo yo en footprint.

Lo que nos está diciendo de esta forma es que hay interés real en este breakout.

La probabilidad de que sea un fakeout y se vaya para abajo de

nuevo es menor, porque tenemos que los compradores

lo están respaldando con volumen.

Es muy diferente

ver esto cuando tenemos una ruptura del value area high

a cuando tenemos que el precio está rompiendo el

value area high, y

tenemos

volumen vendedor y tenemos algo de volumen comprador,

sin apenas volumen.

Esto, a medida que se va viendo con el tiempo, con la experiencia, vamos a ser

capaces de reconocer: "Este breakout pinta bien o este breakout pinta

mal". En el caso de que pinte bien, que eso lo

podemos ver respaldados con datos, con delta y

volumen,

lo que esperaremos aquí será un retesteo del value area

high

y buscaremos absorciones para buscar compras.

Sin embargo,

si este

breakout no está siendo respaldado por delta ni volumen, lo que esperaremos es que

el precio reingrese dentro del rango de valor,

para buscar ventas hacia precios más bajos.

Así que esta es la forma en la que podemos utilizar footprint, una de mis

herramientas favoritas, aunque no es mi foco de

mi operativa, pero 100 % que es una herramienta

superútil.


--- FIN: 3.3 - Footprint qué mirar y qué ignorar.txt ---


--- INICIO: 3.4 - Perfiles de volumen.txt ---

En este vídeo vamos a hablar del perfil de volumen, concepto

fundamental en el análisis de "order flow".

Al final, "order flow" es volumen.

No es más que análisis de volumen, de transacciones,

datos. Ya sabéis que el precio es la consecuencia del

volumen. Todo parte del volumen, que es la razón por la que el precio se mueve.

Si no hay volumen, el precio no se va a mover. Con lo cual el volumen lo es todo.

Es importante entender eso, porque sin volumen

y sin entenderlo,

no vamos a poder aprovechar todas esas herramientas de "order flow", que todas se

basan en el volumen.

Importantísimo el saber, de alguna forma,

aprovecharse de la lectura del volumen, el cómo se

distribuye, dónde ha habido más volumen, dónde ha habido menos volumen, dónde ha

habido más negociación, dónde quizá ha habido una falta de volumen, dónde ha

habido una ineficiencia, dónde

se ha aceptado valor, dónde se ha rechazado. Todo esto es clave.

Es ese tipo de elemento que te da

la zona

donde tú vas a

tener el ojo puesto para buscar una posible

entrada. Para mí es el concepto, si no el más importante,

top tres de "order flow". Importante entender esto.

Es muy simple. Básicamente, se basa en la típica distribución

normal de cualquier estadística que podamos encontrar, la

distribución de Gauss, si la conocéis.

Seguramente sí. Es el

típico

dibujo, que dice que una distribución normal es aquella,

que tampoco recuerdo muy bien la teoría ahora mismo, siendo sinceros, en la

que el 70 %

de la muestra se da dentro de

un rango normal. Dentro de este rango,

70 %. Y luego hay un 30 %,

podemos decir 15 y 15, no tienen por qué ser partes iguales, pero

hay un 15 %,

un 30 %, fuera de lo que

se consideraría normal. Siempre hay anomalías, siempre

hay excepciones. Por ejemplo, altura de

una persona.

Podríamos decir que la altura media está entre

1.65 y 1.80. El

70 % de la población mundial, me lo estoy inventando, va a medir entre

1.65

y 1.80. Y luego hay una pequeña

parte de la población que mide más de 1.80, por ejemplo, dos metros.

Y también hay una parte de la población que mide menos de

1.50.

Pero esa parte es minoritaria.

Esto está fuera de lo que consideraríamos normal en

una distribución de Gauss.

70 %, la mayoría, ocurre aquí dentro.

Esto tiende a ser una

distribución

regular, lineal, donde más o menos tenemos el 70

% en el centro y tenemos en los extremos el restante.

Más o menos.

Cuando

hablamos de perfil de volumen en el "trading", tenemos lo mismo.

Donde eso que estamos valorando es un activo, es una subasta.

Vamos a decir que es una subasta.

Puede ser también una casa, por ejemplo.

Digamos que tenemos

un perfil de volumen que no es más que una

distribución de Gauss,

donde el 70 % ocurre dentro de este área

y luego hay otra parte que ocurre fuera de este área.

70 %.

¿Qué

podemos sacar de aquí?

Sabemos que

la mayoría del volumen, la mayoría de transacciones, ahí donde hay interés,

se dan dentro de este área.

Aquí es una zona donde

la gente está de acuerdo en que esto es normal o en que esto es

justo. Podríamos decir, vamos a empezar a adaptarlo mucho más a "trading",

esto es un precio justo. Es lo que entraría aquí, el "fair value".

Es un precio justo.

Voy a escribir, que para algo tengo aquí la herramienta de escritura.

"Fair value",

precio justo, donde tanto compradores como vendedores están de acuerdo que esto es

un precio justo. Podemos decir que esto es una casa,

donde cuando el precio está por encima de este nivel, no

hay nadie interesado en comprar, y cuando el precio está por debajo de este nivel,

no hay nadie interesado en vender.

Por aquí no hay nadie interesado,

o muy poca gente interesada. Sin embargo, aquí es donde se da la mayoría de

transacciones.

En el "trading" es lo mismo. Cuando tenemos aquí el S&amp;P 500

y decimos que sobre un rango, el

70 % de las transacciones se han dado en esta zona de aquí,

y hay una pequeña parte que se ha dado fuera,

tanto por encima como por debajo. Con lo cual, ¿qué podemos sacar de aquí?

Sabemos que si el precio viene a esta zona de aquí, probablemente

el mercado entienda esto como que esto es una zona barata.

Es una zona barata, ¿por qué? Porque el interés está aquí arriba, no aquí abajo.

Con lo cual, si el precio viene aquí, esto es una oportunidad para comprar.

Igual que si el precio sube aquí, esto va a ser la h****a de caro.

¿Por qué? Porque el valor está aquí abajo.

Imaginemos un iPhoneVamos a imaginar un iPhone.

¿Cuánto puede costar un iPhone? ¿1.500?

No recuerdo ahora. 1.500

€.

El valor es el que es. No hablo del

precio, el valor de iPhone es el valor de iPhone.

Sabéis que la gente

suele comprar iPhones y sigue comprando iPhone. ¿Por qué?

Porque tiene un valor, tiene una reputación, tiene lo que sea.

Tiene un valor. Y el precio suele oscilar entre 1.200 y

1.600.

Esto sería 1.200,

esto sería 1.600.

Con lo cual, si el precio, por lo que sea, inflación, lo que sea,

sube o hay alguna noticia,

sube

de los 1.600 y empieza a venderse por 1.800,

probablemente,

muy poco tiempo va a venderse en 1.800, porque no hay realmente

interés en este precio. Apple,

en este caso, se va a ver obligado a bajar el

precio, porque aquí arriba no hay interés, el interés está aquí abajo.

Igual que si vemos que el precio empieza a

cotizar por 900 dólares. Si tú ves un iPhone por 900 dólares, 800

dólares, en el Media Mart mismo o en cualquier tienda

de electrónica y demás,

es probable, si te lo puedes permitir, que lo compres.

Porque dices: "H****a, esto es una oportunidad". ¿Por qué?

Porque crees que esto es barato, porque el precio,

el valor, está aquí arriba.

En el trading es exactamente lo mismo.

En el trading

realmente la idea es la misma. Si el precio se

encuentra en este área, vamos a priorizar ventas.

Es una forma muy sencilla de determinar un bias.

Aquí vamos a priorizar las ventas y aquí vamos a priorizar las

compras.

¿Por qué? Simplemente por esto, porque el valor está aquí

arriba. O está aquí en el medio, más bien explicado.

Y de forma general, en una condición perfecta, el

precio o el volumen suele negociarse así.

Esto es lo que llamamos un perfil de volumen balanceado,

el

70 % o la mayoría del volumen es en el medio y

tenemos a partes más o menos iguales, el 30 %

restante, tanto arriba como abajo.

Ha sido un rango temporal en el que el activo subyacente

ha sido transaccionado de forma justa,

donde compradores y vendedores han estado de acuerdo que esto es un precio justo.

Elementos

del perfil de volumen. Tenemos

el value area high.

Antes del value area high, prefiero presentaros el POC, que probablemente ya

sabéis muchos.

Este

área de aquí, que es justo el pico

máximo

del valor. Esto es el área de valor.

Entonces, justo este pico máximo es el POC.

POC es point of control.

Quiero que toméis esto como un área.

No tiene que ser justo el pico máximo, tomad esto como un área más o

menos

de lo que viene a ser la zona donde ha habido el mayor volumen.

Un pequeño área de la montañita principal.

Ese es el POC.

Es el precio, en este caso, en el que

mayor volumen ha habido de todos.

Este es el 70 %, pero este

nivel

de precios es donde mayor volumen se ha negociado, el POC.

Luego tenemos el value area high,

vamos a representar con VAH y el value area low,

que eso es

el nivel de precios, lo mismo. Es un nivel de precios

que separa lo que es el 70 % del volumen negociado

con lo que se considera fuera de valor

o fuera del precio justo. Eso es el value area high

y value area low,

cuando estamos en la parte superior e inferior, respectivamente.

Parte superior es value area high, parte inferior es value area low.

Con lo cual, acercamientos al value area low,

empezamos a buscar compras. Acercamientos en el value area high, empezamos a buscar

ventas de forma general, como un contexto

detrás de esto.

Entonces, en cuanto a volumen, elementos,

prácticamente esto es todo lo que tienes que saber.

Luego,

dentro del perfil de volumen,

tenemos los high volume nodes y los low volume

nodes.

Los nodos de gran volumen y los nodos

de bajo volumen.

Esto lo vamos a poner de la siguiente

forma.

Quiero hacerlo en un color negro. Tenemos de nuevo

nuestro perfil de volumen.

Este es un perfil de volumen un poco más real.

Esto era el caso perfecto,

que a veces se da, pero no siempre es así.

De hecho, normalmente, tenemos esos altibajos, esas

montañitas.De

forma general, solemos tener algo más así.

Aquí, aparte del value area high, el POC, value area low,

lo que podemos distinguir son esas zonas donde ha habido mayor negociación y menor

negociación. Esos son los high volume nodes y los low

volume nodes. Esto

sería

un...

Os lo voy a hacer mejor con el pincel.

Esto es un high volume node, al igual que este

y que este.

Estos son

HVN, high volume node,

nodo de alto volumen. Y luego tenemos los low volume nodes, que podría

ser

este

de aquí,

estos dos de aquí,

e incluso este de aquí.

Ahí donde hay un pico de volumen

y hay un bajo,

creo que se representa bastante bien así.

Lo voy a hacer de nuevo un poco más visual para que se vea más

claro.

Aquí tenemos high volume node, high volume node, low volume

node. HVN,

HVN,

low volume node.

Estas también son zonas, junto con el POC, junto con el value area high, junto

con el value area low, que hay que tener presente.

Son muy importantes ambas. Al final son zonas donde ha habido mucho

volumen y donde ha habido poco volumen.

Siempre buscamos los extremos, mucho volumen y poco volumen.

Esto hay que tenerlo en cuenta porque aquí es donde

se suelen dar muchos de los setups.

Tampoco quiero entrar demasiado en esto porque lo iremos viendo en el día a

día

y cuando os presente los diferentes modelos de entrada que tenemos y demás,

lo iremos viendo. Pero básicamente,

una forma muy simple de utilizar el perfil de

volumen es, por un lado,

compras en value area low,

ventas en value area high,

reacciones en

low volume nodes y high volume nodes.

Esto, para los que venís

de ICT, que sé que sois varios,

¿qué es un FVG?

Un FVG

es un low volume node.

Un FVG es esto de aquí.

Esto es un FVG.

Es un low volume node, solo que

se le ha dado el nombre de FVG. No es que sea incorrecto, pero no

es realmente

la realidad.

¿Por qué? Muchas veces veréis que el precio reacciona en zonas que dices: "¿Esto

qué es?"

Si vienes de ICT, seguramente te ha pasado, a mí me pasaba, que el precio

reaccionaba en zonas que no entendías.

Dices: "¿Cómo reacciona aquí si no hay ningún order block, no hay ningún breaker,

no hay

máximos, no hay mínimos, no hay FVGs tampoco?

¿Qué hay aquí? No hay soporte, no hay resistencia.

¿Por qué se frena aquí el precio? Muchas veces porque hay un high volume node, un

low volume node, que no se ve representado en el gráfico como FVGs u order blocks.

Vamos a ver algún ejemplo. Esta es una

forma muy simple de utilizar el perfil de volumen

de forma general, sin entrar en

contextos, en formas del perfil, que ahora veremos eso

también.

Pero de forma general vamos a intentar tener esto simplemente.

Cuando tenemos el precio

en el value area low, vamos a empezar a buscar compras,

o vamos a poner el foco en compras. Si tenemos el precio en el value area high,

vamos a buscar ventas. Importante esto, si

tenemos el precio en el POC, vamos a evitar tocar nada.

En el POC no nos interesa operar. Si el precio está en el POC, no queremos operar.

Siempre queremos operar en los extremos, value area high o value area low, nunca en

el POC. ¿Por qué? Porque os vais a comer un price action muy errático de

consolidación, donde quizá os saca dos, tres, cuatro veces antes de dar el

movimiento. Cuando el precio está en el POC, pensad: es un precio justo,

la gente está transaccionando, hay muchísimas transacciones, con lo cual no te

interesa estar ahí. A ti te interesa estar ahí cuando hay cierta

ventaja,

cuando

puede haber un movimiento fuerte. ¿Por qué?

Porque hay un desequilibrio entre compradores y vendedores

agresivos.

Eso por un lado. Luego, high volume nodes, low volume nodes.

Lo vamos a tener en cuenta para buscar setups, puntos de reacción, zonas en las que

vamos a buscar

continuaciones, absorciones, agotamiento,

juntamente con divergencias con el delta, big trades.

Son zonas. Esto ya sabéis, hago mucho énfasis en el

tema de

context, location, confirmation, que aprendí de Carmen Rosato.

Contexto,

zona y confirmación.

Contexto es un poco lo que nos daría el perfil de volumen en diferentes

temporalidades y demás, para definir un poco la dirección.

Estamos bajistas, el precio viene subiendo, viene bajando, eso es el contexto.

Luego tenemosLa zona, dónde

estamos. Eso nos lo da el perfil de volumen.

Estamos en value area high, value area low, estamos en un high volume node, estamos

en un low volume node, estamos en value area high del día anterior,

estamos en un POC de hace tres días que todavía no se ha visitado.

Eso son zonas. Estamos en una zona de hace una semana donde

hubo muchísimo volumen, también podemos utilizarlo así.

Podemos ir a ver perfiles de diferentes días, de días anteriores, me refiero,

donde el precio de alguna forma reaccionó, donde pasó algo.

Ahí donde

hubo fuertes reacciones, donde el precio ha estado reaccionando en varias

ocasiones, son zonas que podemos proyectar en el tiempo y seguir

utilizando en el futuro, porque

es muy probable que si ya hubo una reacción ahí, lo vuelva a haber en el futuro.

Por lo menos los últimos cinco o 10 días, creo que está bien

iros al gráfico. Estamos aquí en el gráfico.

Por un lado, podemos ir a esta plantilla de los perfiles de volumen diarios, donde

nos aparece cada día representado con un perfil de volumen de ese

día y podemos ver

cómo se ha transaccionado el volumen en cada uno de los días

individuales. Por ejemplo, vamos a hacer un poco de zoom.

Aquí vemos muy claro las diferentes partes del perfil de volumen.

La zona gris es donde tenemos el valor, la zona de valor, y la

zona blanca es donde tenemos la

zona fuera del valor, en este caso el value area high.

Luego,

todo esto de aquí,

que voy a marcar en otro color,

son los

low volume nodes.

Podemos simplificarlo en algo tal que así.

Low volume nodes.

Y luego tenemos los high volume nodes.

Siempre

que hay un low volume node, cada lado tiene un

high volume node. Creo que es bastante visual, no creo que tenga que explicar mucho

más sobre esto.

Low volume nodes, high volume nodes.

Y el

POC, que en este caso lo tenemos representado con esta línea

de color

morado. Esto

ya entra en otro vídeo del bias, pero fijaos como

tenemos bastante volumen

distribuido de una forma más o menos regular, con bastantes

altibajos, pero de forma más o menos regular.

Pero fijaos como el mayor volumen del día está en la parte inferior.

Día siguiente, boom, bajista.

¿Por qué? Porque ahora hablaremos sobre el tema de las diferentes formas de volumen

y demás.

Podemos ir a

la plantilla que se utiliza actualmente, que es el de los perfiles diarios,

y ver cada uno de los días dónde tenemos la zona de valor, dónde tenemos

zonas fuera de valor.

Muchas veces, cuando vemos que el

precio nos

genera valor más

abajo, por ejemplo, aquí.

Tenemos el precio aquí abajo y en el día siguiente, fijaos cómo

tenemos valor aceptado más abajo respecto a

este. Este valor de aquí está más abajo respecto a este.

Con lo cual, aquí podemos empezar a buscar ventas. ¿Dónde?

Pues, por ejemplo, low volume nodes.

Low volume nodes del día anterior.

Idealmente, hubiese sido bueno si aquí el precio nos hubiese llegado

al value area low del día

anterior.

Son zonas donde buscamos que se

den

esos setups.

Fijaos

aquí, por ejemplo, de nuevo,

precio reaccionando en el POC y en este low volume node de aquí.

Aquí más de lo mismo. Precio reaccionando en este low volume node.

Precio aquí aceptando el value area high, con lo cual

dando este movimiento alcista.

Es una forma

muy buena de identificar zonas de interés.

Esto también lo podemos ver, obviamente, en el gráfico normal,

con el indicador de perfil de volumen por día.

En mi caso lo tengo puesto por sesión,

lo tengo diferenciado

entre Londres y New York.

Sí, correcto. aquí podemos distinguir, por

ejemplo, en este día de aquí, fue justo el viernes.

Tenemos el mayor volumen en la parte superior, creo que se ve de forma

bastante clara. Tenemos el value area low aquí abajo.

Y fijaos, es curioso esto, ahora que lo estoy viendo, porque tenemos el volumen en

la parte superior, y fijaos el precio dónde ha cerrado.

El precio ha cerrado en el value area low.

El cierre en la vela diaria está abajo del todo.

Sin embargo, el volumen transaccionado está aquí arriba.

El volumen está aquí arriba, el POC está aquí arriba y el value area high está aquí

arriba, obviamente. Ahora mismo,

a mí personalmente me llama un movimiento a por el valor, porque el

precio tiende a ir donde está el valor.

Porque es donde está el interés. Igual me equivoco, pero el lunes me

esperaría, estamos a domingo hoy, esperaría un movimiento

por esta zona.

Y aquí sí que esperaría cierta resistencia y de nuevo negociación.

Porque, de nuevo, aquí es donde tanto compradores como vendedores estuvieron de

acuerdo en que esto era un precio justo.

Aquí tenemos toda este área de aquí, se podría definir como low

volume node.

Fijaos, de hecho, cómo el precio

se apoya de

nuevoSe

apoya de nuevo

y luego de alguna forma rompe.

Fijaos cómo luego es resistencia y luego es

de nuevo también resistencia. Son zonas que hay que tener en cuenta.

Aquí más de lo mismo. Tenemos de nuevo los "volume nodes".

Fijaos cómo actúa como

soporte inicialmente,

y

luego como resistencia. Esto viniendo de ser

rechazado en el "value area high".

El "POC" aquí abajo.

Creo que está bien el hecho también

de utilizar, por ejemplo, ahí donde hemos visto

mucho volumen en días anteriores, podemos coger

el "POC"

y lo proyectamos. Podemos darle a extender y lo podemos

proyectar. Vamos a ver qué pasa en el tiempo, que muchas veces es una

zona que tiene reacción. Lo acabo de hacer así

a simple vista y

podéis verlo muy claramente. Esta zona de aquí, cerca del "POC" del

día 23.

Veis cómo el precio aquí consolida y demás.

Fijaos, toda esta zona de aquí actúa como resistencia.

Luego, fijaos el día siguiente cómo actúa como soporte.

Fijaos el día siguiente, lo he elegido así de

forma aleatoria y ha sido un ejemplo brutal.

Fijaos aquí cómo es una resistencia.

Esto en otras zonas, por ejemplo, aquí mismo, también se ve cierto

volumen. Fijaos. Soporte.

Son zonas,

fijaos luego aquí de nuevo, si lo extendemos en el tiempo, también

se crea una consolidación antes de romper hacia abajo.

Son zonas donde si extendemos el tiempo veremos que se respetan y tienen

cierta utilidad. Para

terminar, vamos a ir a las formas del perfil de volumen.

Formas, porque la forma también es algo que podemos analizar, interpretar

y utilizar a nuestro favor.

Tenemos cuatro perfiles principales para simplificarlo, que es

el perfil en D, perfil en P, el perfil

b minúscula y perfil B mayúscula. Ahora vamos a ver qué es esto de las

letras, es muy sencillo.

Simplemente es la representación del perfil de

volumen. El perfil en D es un perfil balanceado que llamamos,

donde el precio es el típico perfil

con una distribución regular,

normal, donde el 70 % del volumen está

dentro de este área.

Es un perfil que está bien distribuido.

En este caso lo que buscamos es compras en la parte inferior

del rango o lo que sería el "value area low", aquí buscamos

compras y buscamos ventas en el "value area high". ¿Por qué?

Porque lo normal es que el precio siga moviéndose dentro de este rango.

Esto, cuando tenemos un perfil en D, un perfil

balanceado en gráfico de velas japonesas, lo que vemos es consolidación.

Donde

tenemos oportunidades de aprovechar el mercado en compra, cuando

tenemos absorciones aquí abajo

y podemos buscar ventas cuando tenemos absorciones aquí arriba.

Lo normal es buscar "trades" cortos, ratios

cortitos, consolidaciones.

Buscamos tanto el "POC" como el "value area" opuesto.

Si estamos buscando una venta aquí arriba, buscaremos

tomar un parcial, por lo menos en el "POC", y quizá dejar un

parcial corriendo en el "value area low".

Si buscamos una compra, tenemos vendedores absorbidos aquí abajo y

vemos agresión compradora, podemos targetear, por un lado, el "POC" y, por

otro lado, el "value area high". Muy sencillo.

Esperamos que el precio se siga moviendo aquí.

Luego habrá un punto en el que el precio rompe y

no hay quien lo frene. Pero esto realmente es el

30 % de las veces. Es decir, de forma general, el 70 % de

las veces el precio está en un rango.

Tenemos que intentar

normalizar esto y tratar de saber aprovechar esto, porque la mayoría de las

veces el mercado se mueve así. Muy pocas veces cogerás un "trade" aquí, donde el

precio, desde el "value area low", se iría arriba del todo.

A veces sí,

pero muy pocas. Mentalízate de eso y

aprende a operar cuando tienes un perfil balanceado, donde es un régimen

balanceado.

Luego tenemos el perfil en P, que básicamente es cuando tenemos

un perfil donde la mayoría del volumen

se ha transaccionado en la parte superior del día, de la sesión o del rango

temporal que estemos analizando.

En este caso, el bias es alcista.

Aquí tenemos "value area high", "value area

low", lo que haremos es esperar que el precio nos retestee

este "value area low" y aquí podamos encontrar una absorción.

Vendedores atrapados, "big trades" vendedores,

ver una cierta agresión con

compradores que están empezando a empujar el precio.

Y aquí podemos tener un "trade" muy bueno con la entrada aquí, con el "stop loss"

por debajo de los vendedores atrapados, buscando, por un lado, "value area

high", e incluso aquí sí se pueden buscar precios más arriba,

porque el precio, la subasta, es alcista, se están aceptando precios

más altos, con lo cual es muy posible que el precio siga en ese periodo

de imbalance hasta encontrar de nuevo un periodo de

balance y volvamos a formar un perfil en P.

Luego tenemos el perfil en B, que es exactamente lo opuesto.

Es algo tal que así, donde el volumen se concentra en la parte

inferior del rango. Tenemos "value area high" y "value area low".

En este caso el bias es bajista. Lo que buscamos

esQue tengamos una desviación en el value area high,

que el mercado considera que esto es un

rango

caro

o no justo para buscar continuaciones hacia abajo.

Porque el volumen está bajo, con lo cual cualquier desviación por encima del value

area

va a ser una opción para buscar ventas. Entonces, en este caso, ¿qué buscaremos?

Compradores atrapados

que no son capaces de empujar el precio y entra agresión.

Entro aquí, stop loss aquí, busco el value area low e

incluso precios más abajo, porque aquí sí tenemos un perfil expansivo.

Y luego tenemos el perfil en B, que es el de doble distribución, que también

llamamos, que es el más complicado.

Supongamos tenemos algo así.

Y este es el más complicado, 100%.

Aquí lo que buscamos es que el

precio consolide en estos high volume nodes y

cierta reacción en este high volume node.

Entonces, aquí una de dos: si tenemos el precio aquí abajo y vemos que se

viene al low volume node, inicialmente nuestra idea va a ser de buscar cortos.

Porque entendemos que el precio

ha estado generando valor abajo y

lo que está haciendo ahora simplemente es rellenar esa ineficiencia o permitir

de nuevo la negociación en esta zona donde apenas ha habido negociación, porque el

mercado busca la eficiencia,

que rellene esta zona para de nuevo continuar hacia

abajo. Si tenemos el precio arriba,

buscaremos lo mismo, que el precio

se desvíe por debajo del high volume node para buscar continuaciones hacia arriba.

Es ese perfil en el que tenemos que estar más atentos a ver cómo reacciona

el mercado. No tenemos tanto un vaya, sino es vamos a ver qué pasa.

Tenemos low volume nodes, tenemos high volume nodes, vamos a buscar reacciones,

vamos a buscar absorciones, vamos a ver quién está presionando, vamos a ver quién

se está quedando atrapado.

Luego, aquí también hay un setup muy potente, lo hablaremos más en

profundidad, pero es cuando tenemos, por ejemplo,

como os decía antes, venimos de abajo y tenemos este low

volume node y vemos que el precio no solo no reacciona aquí,

sino que acepta valor con agresividad, con volumen y

acepta precios

más arriba. Y se viene de nuevo a esta zona de aquí,

donde había habido previamente una consolidación.

Es muy probable

que este low volume node se convierta en lo que yo llamo un

ILVN.

Inversed low volume node. Que sea una zona

en la que

el precio encuentre cierto soporte, porque no ha

habido esa reacción inmediata que esperábamos en un low volume node.

Con lo cual, si el precio vuelve a esta zona, quizá es una zona interesante para

buscar, de nuevo, absorciones. Siempre se busca lo mismo, absorciones y

agresión. En este caso, sería

vendedores agresivos que están quedando atrapados

seguidos de agresión compradora

buscando un movimiento al alza.

Estas son las cuatro

formas del perfil de volumen que, junto con lo que hemos comentado anteriormente,

con las diferentes zonas del perfil de volumen

y

demás, podemos utilizar en confluencia y realmente

aprovechar al máximo estos perfiles de volumen, que de verdad

os digo que para mí, junto con los big trades, os diría que son mis

dos indicadores o herramientas principales. Perfil de volumen y big trades.

Esto en

conjunto es una bomba. Bien utilizado, perfil de volumen y big trades

es brutal. De hecho, lo que os he hecho aquí básicamente es mostraros cuatro formas

del perfil de volumen, mostraros value area high y value area low, mostraros dónde

puede haber big trades absorbidos y dónde puede haber big trades de agresión.

Y en función de eso,

ejecutar. Aquí, en estos cuatro dibujos que os he marcado,

tenéis ocho, porque tenemos

tanto para compras como para ventas,

varios modelos de entrada en este dibujo aparentemente tan simple.

Entendiendo perfiles de volumen juntamente con big trades y

contexto con,

como os comentaba antes, los diferentes elementos y demás.


--- FIN: 3.4 - Perfiles de volumen.txt ---


--- INICIO: 3.5 - Perfil delta cómo detectar agresión real.txt ---

Otra de mis herramientas de order flow favoritas es el delta.

El perfil delta, que es esto que vemos aquí a la derecha,

también llamado muchas veces delta lateral o delta horizontal.

El delta, si recordáis, como vimos en la última clase

de footprint,

es la diferencia entre órdenes de compra

y órdenes de venta ejecutadas.

Si recordáis, teníamos el bid, que son las órdenes límite de compra, el ask, que

son las órdenes límite de venta. Luego tenemos el volumen, que es el total de

transacciones, tanto de compra como de venta ejecutadas,

y luego tenemos el delta, que es la diferencia entre compras y ventas

ejecutadas.

Esto en footprint, si recordáis, lo veíamos de esta manera.

En mi caso, tengo esta configuración de delta y volumen,

delta a la izquierda, volumen a la derecha.

Como veis, aquí lo que vemos es el delta que tenemos por vela, por

nivel de precio.

Aquí vemos el volumen que está habiendo en esta vela, en este momento,

en cada tick de precio en el S&amp;P 500.

Nos da un delta

individual por vela en cada nivel de precio.

En el caso del perfil delta, el delta

lateral,

como veis, que vemos aquí a la derecha, lo que vemos es el delta que ha

habido en el periodo seleccionado.

En este caso, yo estoy viendo toda la sesión.

Del inicio al final de la sesión, estoy viendo

el delta que ha habido de inicio a final en cada nivel

de precio.

Por ejemplo, aquí lo que más me llama la atención es

este nivel de aquí,

donde han habido muchísimas compras,

con agresión vendedora.

Con lo cual, aquí, si os fijáis, el precio viene

subiendo.

Fijaos cómo en esta zona de aquí, que es ya la parte superior del movimiento, han

empezado a entrar muchísimas ventas

sin prácticamente ningún tipo de resultado.

Si recordáis, esto lo mencioné también en la clase de footprint, que

al final es muy similar.

En order flow estamos continuamente buscando lo

mismo. Buscamos

dónde está habiendo absorción o traders que están siendo, de

alguna forma, atrapados y absorbidos,

y dónde está habiendo

agresión. Siempre es absorción y agresión, siempre es lo mismo.

Cuando nosotros vemos que hay muchos compradores en

la parte superior de una vela o de un movimiento, mejor dicho, en este

caso,

sin ningún tipo de resultado, veis que el precio está por debajo, el precio está

bajando, o más bien consolidando bajando.

Estos compradores están haciendo muchísimo esfuerzo sin ningún tipo de resultado,

con lo cual, estos compradores están siendo absorbidos por ventas,

vendedores pasivos, vendedores que podemos ver en el

bookmap. Si os recordáis,

todas esas líneas rojas anaranjadas son

órdenes límite

en el bid y en el ask, en este caso, en el ask, que

están consumiendo

todas

estas compras. Fijaos estas compras que están entrando aquí,

cómo están siendo consumidas continuamente, si hacemos un poco de zoom in,

por

esos vendedores pasivos.

Fijaos. Compras,

más compras por aquí, absorbidas, y entrando

agresión vendedora.

Esto es lo mismo que vemos aquí en footprint y que podemos ver también con el

delta, en gran parte,

con el perfil delta o delta horizontal.

Vemos que en esta zona de aquí ha habido muchísimas compras sin apenas resultado y

que está empezando a haber agresión vendedora aquí.

Esto nos podría empezar a avisar de que hay compras en la parte

superior, está entrando agresión vendedora, con lo cual se podría

empezar a pensar en un movimiento bajista.

Es exactamente lo mismo, de la misma forma que utilizo footprint,

pero no es tanto a nivel de

una vela

de footprint, sino que es

teniendo en cuenta un rango que puede ser

determinado según la sesión o determinado según el inicio y el

fin de una hora que nosotros podemos determinar.

Esto lo podemos hacer en configuración.

Nos vamos a "settings"

y si nos vamos a

"filter split time",

no tengo ningún tipo de filtro, sino que me está tomando únicamente lo que sería el

horario ETH, "electronic trading hours", desde la

apertura asiática hasta el momento actual, que estamos en New York,

pero podría ponerlo filtrado en RTH y como veis, ahora aquí va a cambiar un

poco.

Si os fijáis, cambia.

O

podemos

ponerlo también customizado

según el horario que nosotros queramos.

Si queremos poner, por ejemplo, de las 2:00 de New York a

las 5:00. Podemos aquí personalizarlo, le damos a aplicar

y le damos a guardar. Con lo cual veremos

únicamente el delta que se ha desarrollado en

ese periodo de tiempo.

Como os digo, siempre estamos buscando lo mismo: absorción y agresión, de la misma

forma que utilizamos en footprint.

Si queremos buscar ventas,

lo que haremos es buscar ahí donde ha habido grandes compradores que están siendo

absorbidos y buscaremos o esperaremos a que haya agresión

vendedoraLo

que hay que tener en cuenta es que esto está

considerando todo el movimiento o la sesión

desde que se inició este comportamiento en este nivel de precios

y durante todo el tiempo que se mantuvo

cotizando en estos niveles. Pero el trading, como sabéis, es muy

dinámico.

Esto es útil para entender el contexto de lo que está ocurriendo,

pero es

necesario combinarlo con el footprint, que nos proporciona

información en tiempo real sobre lo que está pasando en el momento presente,

cuál es el delta actual, y no tanto el de hace dos horas,

como vemos aquí.

También podemos combinarlo con big trades, que es

probablemente mi configuración favorita:

delta junto con big trades.

Vamos a poner 170 en el SP 500, por ejemplo.

Aquí podemos ver de nuevo

todas esas compras representadas con los 3.000 contratos,

1.600, 2.000 y demás.

No sé si lo estáis viendo ahora que tengo aquí la cámara.

Todas esas compras

que vemos representadas con grandes barras

verdes

también las podemos observar con todos esos big trades que ha habido en esta zona.

Al final, la data es la misma. Aquí lo que

vemos son big trades agregados, es decir, órdenes individuales, y con el

delta estamos viendo el total de órdenes

de compra y venta. En concreto, estamos viendo la diferencia entre órdenes de

compra y órdenes de venta ejecutadas.

Pero al final, la relación es la misma o debería ser la misma

junto con los big trades. Solo que los big trades nos proporcionan información

mucho más filtrada, porque son órdenes grandes e individuales.

Incluso puedes tener un gran delta con apenas big trades.

¿Por qué? Porque pueden sumar

mucho volumen muchas órdenes pequeñas que no llegan al filtro que tenemos

establecido en el big trade.

Aun así, si hay muchísimas órdenes,

podemos ver un gran delta sin big trades o sin grandes

big trades. De forma general, siempre que haya un gran delta, vamos a ver grandes

big trades. Eso lo podéis dar por seguro.

Por ejemplo, nos podemos ir aquí a la parte baja.

Fijaos que esto era antes de New York.

Ha sido New York ya esto de aquí.

Fijaos como apenas ha habido big trades en esta zona.

No ha habido demasiado interés en esta zona en concreto,

pero fijaos aquí cómo ha empezado a haber cierta

agresión por parte de

compradores. Se ve muy claro con los big trades, quizá no tanto

con delta, porque no ha sido

tampoco descarado, pero fijaos aquí cómo sí podemos ver que ha habido un

delta negativo de

1.100 contratos. Sin embargo, no hemos visto

big trades

vendedores.

Eso nos está diciendo que está entrando agresión compradora, que lo vemos

principalmente con los big trades, y está habiendo vendedores en esta zona de aquí

que están siendo totalmente destrozados y absorbidos por los compradores.

De la misma forma

que aquí arriba hemos visto compradores que están siendo absorbidos, aparentemente

por ahora,

y están siendo ahora mismo los vendedores los que parece, en esta zona

de aquí, que están controlando la situación.

Fijaos en los big trades que tenemos a la izquierda, en esta zona de aquí, y fijaos

en el delta también en esta zona.

Parece que hay una lucha ahora mismo, que es una zona decisiva,

y podríamos marcar esta zona como un rango en el que tener en cuenta

que, si aquí empezamos a ver volumen con big trades o con footprint

por encima de los 6.610 y demás, que es donde se encuentra el mayor delta

negativo, esos 1.100 contratos,

podemos empezar a pensar que esos vendedores que están aquí no están

aguantando y podamos empezar a ver de nuevo precios más altos.

Como os digo,

la forma de utilizarlo es muy similar al footprint, únicamente que en lugar de

verlo por vela, como vemos en el footprint, por cada vela

el delta en la parte izquierda, lo que hacemos es ver el delta que ha

habido en toda la negociación del rango que nosotros

determinemos. Siempre buscamos dónde está habiendo absorción y dónde está

habiendo agresión.


--- FIN: 3.5 - Perfil delta cómo detectar agresión real.txt ---


--- INICIO: 3.6 - Big Trades opera con los grandes.txt ---

En este vídeo vamos a hablar de los big trades, que sin duda

es para mí, personalmente, mi herramienta o mi indicador de order

flow favorito. Realmente me baso muchísimo a la hora de

ejecutar en esto, juntamente con otras herramientas, perfil de volumen,

delta, footprint, incluso bookmap y demás.

Pero si tuviese que quedarme con algo, os diría que

para ejecutar 100 % big trades. Estaba entre perfil

de volumen y big trades, pero realmente son bastante diferentes.

Si hablamos de ejecución, sin duda big trades, porque

nos está diciendo quién está controlando el mercado y quién está quedando atrapado

continuamente.

Antes de nada, big trades en inglés, grandes órdenes.

Son órdenes grandes. Son grandes órdenes individuales, no

es total,

no son grandes órdenes que ha habido en este nivel en total, sino son

órdenes individuales de una entidad, una persona, una institución, un banco, lo que

sea,

que tiene la capacidad para lanzar esa orden a mercado.

Todo lo que vemos aquí es a mercado.

Aquí no vemos nada de liquidez pasiva,

que es lo que vemos en el bookmap con esas líneas horizontales representadas

con diferentes intensidades, rojas, naranjas y demás, o en el DOM.

En el DOM también podemos ver las órdenes que hay pendientes.

Sin embargo, ya sabéis, liquidez pasiva a veces es un poco tricky porque son

órdenes que se pueden quitar, desquitar.

Entonces, realmente lo que sí que 100 % es objetivo y lo podemos ver son

las órdenes agresivas, las órdenes a mercado, los big trades.

Los big trades lo bueno que tienen es que son órdenes que, a

diferencia del resto, tienen un tamaño mayor, con lo

cual

nos interesa estar atentos a esas grandes órdenes, a esas

órdenes lanzadas por gente que tiene información, que sabe lo que

está haciendo,

que tiene influencia, que tiene un impacto en el mercado.

Queremos ver si están teniendo una recompensa en el

mercado para intentar sumarnos a ese movimiento que probablemente va a generar o

si bien están haciendo demasiado esfuerzo sin ningún tipo de recompensa o muy

poca recompensa, con lo cual eso significa que el mercado está quedando atrapado de

alguna forma.

Esos participantes están quedando atrapados y van a tener que salirse de esa

posición generando un movimiento en dirección opuesta.

El order flow, esto lo repito mucho, pero es que

todo el rato se trata de buscar lo mismo, quién está quedando atrapado, quién se

va a quedar muy j****o y quién se va a aprovechar de esa situación

con

el dolor de otros. Esto es algo que decía Carmine Rosato,

que es uno de mis mentores, que decía

en inglés algo así como: "Ahí donde hay dolor, hay

ganancia". Ahí donde hay gente que está sufriendo, que está perdiendo, que

debe salirse de la posición, ahí es donde puedes

entrar tú y aprovecharte

de esas pérdidas en las que van a incurrir para aprovecharte de un movimiento en

dirección opuesta.

Básicamente, es eso.

El order flow es eso, entender quién se está quedando

atrapado y quién está tomando el control, quién está agrediendo en el

mercado. Eso es el order flow. Y si entiendes esto y eres capaz de leerlo con

diferentes herramientas que tenemos en order flow, tienes ya el 90 % hecho.

Entonces,

he dicho big trades, son órdenes individuales grandes

que nos dan muchísima información.

Entonces, en el S&amp;P 500, por ejemplo, ¿cuál es el

filtro? Esto me lo preguntan mucho.

Mira, yo lo tengo puesto, es que depende mucho de la sesión y de la volatilidad y

del momento del día y demás. Pero bueno, de forma general, en la

sesión de New York me gusta utilizar 180 en el S&amp;P

500 y en Londres suelo bajar a 80 o 60 incluso.

¿Por qué? Porque hay menos volumen.

No es que haya un número concreto que te diga: "S&amp;P 500,

menos de 100, no vale la pena". No, vamos a ver.

En Navidad, por ejemplo, en New York tenía que bajar el límite,

el filtro a 80. ¿Por qué? Porque no había volumen.

Entonces, tienes que adaptarte un poco a cuál es el volumen general relativo que

está habiendo. En función a eso, adaptas el filtro.

Si tú ves demasiados big trades, está habiendo demasiado volumen, está habiendo

demasiados

participantes grandes muy activos, con lo cual ajústalo,

súbelo a 200, 220. A mí, de forma general, me gusta utilizar

180. Me he acostumbrado a utilizar 180, pero sí que ha habido alguna vez que he

dicho: "H****a, es que hay demasiadas

burbujas. Voy a ponerla a 120".

Filtro un poquito más. Me salen solo órdenes que son un poquito más grandes.

En Londres, como os digo, lo adapto a

unos 80, 60, 80, 100, depende.

En el Nasdaq suelo utilizar

unos 30 en Londres y unos 70, 80 en

New York.

Son los dos activos que suelo utilizar, ahora mucho más el S&amp;P 500.

Entonces, la

forma de utilizarlo es muy sencilla.

Es

ver quién está agrediendo, quién está quedando atrapado.

Por ejemplo, en este caso de aquí,

solo tenemos que ver qué

número o qué color predomina. Fijaos aquí como solo hay ventas.

Y

fijaos que cuando tenemos un momento en el que tenemos solo ventas,

cualquier compra que hay está quedando absorbida, cualquier compra que hay es

liquidez. Es compras que utilizan estos vendedores

pasivos para

continuar empujando el precio. Fijaos aquí.

¿Qué está pasando aquí? Esto ocurre continuamente, vemos un ejemplo muy sencillo.

Fijaos.

Esto sin tener en cuenta ni direccionalidad, ni zonas en las que estamos,

vallas, nada. Puramente big trades.

Ni price action, ni cambios de estructura, ni balances, ni FVG, nada.

Simplemente, dónde están entrando órdenes y qué está pasando con esas órdenes.

Y órdenes, como os digo, objetivas, ejecutadas, no pueden quitarse

o desquitarse. Son órdenes que se han ejecutado, con lo cual es

información real que tenemos, que ha ocurrido y punto.

Fijaos aquíAlguien que está entrando

aquí con tamaño, con más de 220

contratos. No es poco eso.

Siempre son minis.

Fijaos,

compra aquí sin ningún tipo de

resultado.

Un esfuerzo enorme aquí por parte de un

comprador sin ningún tipo de resultado. Fijaos, es el máximo.

Fijaos aquí cuando empieza

a entrar agresividad vendedora. Ventas.

De aquí a aquí, esto es una venta muy sencilla que se podía haber aprovechado.

Sin tener en cuenta ningún tipo de contexto, de zonas, de "value area low", "high",

ni idea.

Incluso podríamos ser un poco más agresivos y ajustar el "stop loss" por encima de

la agresión.

Esto es la absorción y esto es la agresión.

La absorción es el comprador, que aquí está quedando atrapado.

Está quedando atrapadísimo, no tiene ningún tipo de resultado.

Aquí es cuando viene la agresión.

Cuando vemos la agresión, podemos

empezar a buscar ventas de forma agresiva. ¿Por qué agresiva?

Precisamente porque está habiendo mucha agresión.

Entonces, cuando haya agresión,

ten cuidado con decir: "Voy a esperar a ver si sube".

No, porque el mercado te está diciendo que está entrando

ahora y ya. Está entrando ventas ahora, en este momento, con lo cual, si

esperas a que te dé una confirmación extra, te vas a quedar fuera, ya te aviso.

Aquí está entrando agresión institucional,

están entrando ventas muy "heavies".

Y además, este comprador de aquí se va a tener que salir. ¿Por qué?

Porque está en negativo. Está "underwater".

Entonces, cuando se salga este comprador,

eso es una venta más que va a acelerar el precio.

Luego, todas estas compras que quedan absorbidas

las podemos proyectar, y van a ser zonas en las que

veréis que el precio va a reaccionar.

De nuevo, fijaos aquí. Imaginaos este comprador.

Intento por parte de los compradores

de superar este nivel. ¿Qué quiere decir esto? Hay que entenderlo.

Esto lo que quiere decir es que los compradores lo están intentando, pero aquí

hay unos vendedores pasivos, la h****a de grandes, que

están

frenando el precio.

No vemos la línea roja, que es lo que vemos en "bookmap", pero

está claro. Si hay mucho esfuerzo por subir el precio y el precio no sube, es

porque aquí hay alguien muy fuerte

consumiendo esas órdenes. Con lo cual, aquí, si bajamos el filtro, el

filtro estaba muy alto,

probablemente tengamos una absorción.

Compradores que están siendo atrapados y si vemos algo de agresión aquí a la baja,

también podemos utilizar el CVD y demás, podemos empezar a buscar ventas.

Aquí de nuevo vemos agresión.

Podemos empezar a buscar alguna venta con "footprint" y demás.

Vemos agresión recompensada. Seguimos buscando ventas.

Tened cuidado cuando ya empecéis a ver demasiadas ventas.

¿Por qué? Porque eso quiere decir que en algún punto esas ventas van a cerrar la

posición y puede darse un "squeeze",

un movimiento alcista, en este caso,

que pueda dar una reversión fuerte.

Con lo cual,

tened cuidado. No porque en cualquier

lado se dé un "big trade" tienes que entrar.

Lo que hay que hacer es filtrar esos "big trades" y hacerles caso cuando llegan a X

zona. Esto lo repito mucho, pero

es superclave. El

utilizar "order flow" o el saber de alguna forma exponerse al mercado cuando

estamos en una zona de interés, no en cualquier lado, porque "big trades", como

veis, en todos lados hay. Entonces, si es un "scalper"

y demás, ¿se puede aprovechar? Sí.

Ahora,

¿lo recomiendo? No lo recomiendo para nada.

Lo mejor es: tengo mi zona, tengo mi dirección,

voy a esperar que el precio llegue a X zona y se dé cierta absorción

con una confluencia con el "bookmap" o lo que sea.

Fijaos, tenemos

oportunidades continuamente. Comprador atrapado, de nuevo, vendedores protegiendo

la posición. Fijaos aquí,

y en especial

este de aquí

y estos de aquí. Fijaos cómo protegen esas posiciones, que hace que el

precio reaccione ahí.

Vendedor atrapado y de nuevo para abajo.

Aquí, cuando tenemos el "big trade" en partes

superior o inferior de una vela con rechazo, es decir,

una mecha, que además está tomando un mínimo, por ejemplo, este caso,

para que se entienda. Esto es cuestión de verlo muchas veces.

Vemos un "big trade" aquí en venta. Tomando este mínimo, tomando liquidez.

Cuidado, porque este vendedor ahora mismo está "underwater". Esto no lo vemos.

Está bajo el agua, está en negativo, está sufriendo. Está j********o.

Va a tener que salirse. Aquí podemos empezar a buscar

una compra.

Si tenemos un retesteo, algún tipo de

absorción, podemos medir quizá con

el perfil de volumen toda esta zona de consolidación.

Tenemos el "POC" como referencia.

Fijaos aquí. Este es otro tema que quiero hablar en otro

vídeo. Tenemos un delta aquí enorme.

Fijaos,

un "big trade" aquí, otro aquí, otro aquí.

Fijaos dónde reacciona el precio, justo aquí. ¿Casualidad? No lo creo. ¿Por qué?

Porque ahí es donde hay vendedores, "big trades",

que no están teniendo éxito por ahora. Hablamos a corto plazo.

No digo que luego, efectivamente, se vuelve para abajo.

Pero a corto plazo, ¿qué quiere decir?

Que aquí hay un comprador pasivo que está empujando el precio.

Y esto se puede aprovechar.

Tú, sabiendo esto, diciendo: "H****a, cuidado que aquí hay ventas que están siendo

atrapadas",

puedo empezar a buscar quizá una compra, por lo menos a corto plazo, ¿hacia

dónde? Pues por lo menos como referenciaComo

referencia, este

big trade de aquí.

Fijaos dónde reacciona el precio.

No es casualidad. Estoy improvisando, no me lo

he preparado.

Simplemente, estoy leyendo lo que estoy viendo ahora mismo.

Pero fijaos como el precio, cuando estamos bajistas, los big trades siguen

defendiendo esa posición. Cualquier compra que se da, fijaos aquí

cómo empiezan a entrar compras

sin ningún tipo de efecto. Fijaos, esto es todo lo que han conseguido

hacer. De nuevo, fijaos estas compras hacia dónde van.

A esta zona, que son los últimos vendedores agresivos grandes

que ha habido, que van a defender la posición.

Si el precio viene aquí, van a defender la posición.

Si el precio, por lo que sea,

empieza a aceptar valor

aquí

y es capaz de superar este nivel, probablemente vayamos a ver un squeeze.

¿Por qué? Porque estos vendedores van a decir: "Vale, ya está, suficiente, me tengo

que salir, fuera".

Compras

que van a tener que cerrar y que van a ser

ventas que van a tener que cerrar, que van a resultar un movimiento agresivo al

alza. Mientras eso no ocurra,

es cuestión de

esperar a una zona donde ha habido agresividad bajista para esperar

una absorción de compradores y sumarnos al movimiento

bajista, que es la subasta actual.

El mercado está bajista, lo que está claro.

Yo siempre busco lo mismo con los big trades.

Si quiero buscar ventas, porque

el perfil de volumen me lo dice, porque tengo mi predisposición bajista o lo que

sea, lo que quiero es que el precio me llegue a X zona y que ocurra

esto, que hayan compradores que están quedando

atrapados. Fijaos este comprador de aquí.

Este

está acabadísimo. ¿Cómo vas a comprar aquí?

Compras aquí y te viene aquí una orden que te manda el precio abajo.

Entonces, este tiene que salirse, está obligado a salirse.

En cuanto se salga este, va a provocar todo esto de aquí.

Esto es lo que yo busco, que el precio me llegue a X zona, low volume node,

un value area high, value area low, lo que sea,

y se vean participantes atrapados y que luego aparezca agresión.

Vamos a bajar un poco el filtro para verlo quizá un poco más claro, lo hemos subido

bastante.

Veréis que hay muchísimos casos en el

mismo día. Fijaos aquí. Compradores aquí arriba,

atrapadísimos, entra agresión. Tú aquí puedes buscar una venta.

Puedes decir: "Venga, voy a vender aquí, si el precio me llega aquí".

Incluso

un trade como este, sería un scalp, donde tú esperas que el precio

retestee esa agresión después de la absorción,

con el stop loss encima de la vela que

genera esa venta agresiva y un

take profit en el mínimo anterior.

Podrías decir: "Vaya m****a de trade". Sí, son 2R.

Lo vais a ver muchísimo.

Aquí de nuevo, comprador. Aquí tenemos una pequeña

manipulación.

Fijaos aquí, este

vendedor

agresivo. Aquí tenemos una acción del precio muy

curiosa. Tenemos esta venta que queda aquí atrapada.

Siguen vendiendo más. Fijaos, otra venta aquí, acumulando ventas en esta zona

de aquí.

Y empieza a entrar agresión, primero aquí,

luego aquí, y luego vuelven a vender.

Fijaos

como vuelve a haber un vendedor

aquí.

Vuelven a vender aquí y fijaos como esta misma zona, que luego

acaba cayendo,

retestea,

sube para arriba, luego nos vamos al big trade en compra, vamos para abajo, de

nuevo, vuelve a retestear este nivel. Fijaos, aquí no hay ningún FVG, no hay nada.

¿Qué es? Es un big trade. Es un big trade y además es el value area high

del perfil de volumen.

Y luego fijaos aquí cuando el precio rompe, que vuelve a retestear, y luego ya sí

que rompe para abajo.

Nos vamos a ir a un día anterior.

Para que veáis que no es cuestión de casualidad. Mira, aquí mismo.

Vendedor atrapado, big trade, j********o.

El precio va arriba.

Empieza a entrar agresión.

Tú en

cuanto ves la agresión aquí, dos opciones: o entras a mercado,

entonces,

¿podrías poner el stop loss aquí? Pues aquí. ¿Por qué?

Porque si bien este vendedor también está quedando

superatrapado, aquí también hay muchos.

Entonces, si el precio es capaz de superar este nivel, no debería ir por

debajo de nuevo de este nivel donde se habían acumulado grandes ventas,

sino que lo normal es que el precio reaccione de forma casi

inmediata. Este caso fue un tema de

alguna declaración de Trump y demás.

Ya sabéis que actualmente el mercado se mueve así.

Dependemos de Trump, pero alguien aquí sabía información, alguien

aquí sabía cosas. Fijaos.

Y luego, fijaos como de nuevo, este

big trade que ha habido aquí justo en la noticia,

fijaos como luego es el mínimo. El precio viene hasta aquí

abajo, retestea y luego para arriba.

Un ejemplo.

Fijaos aquí, la subasta es bajista, es

decir,

solo hay ventas.

Entonces, ¿por qué íbamos a buscar una compra aquí?

Vamos a esperar una de dos: o bien esperamos un comprador que quede

atrapado o bien esperamos a que el precio nos retestee a esos vendedores, porque sé

que esos vendedores van a proteger la posición. Ejemplo, aquí.

Estamos bajistas, tenemos este comprador que ha

quedado aquí atrapadoVamos a empezar a buscar ventas.

Por aquí todavía no tengo nada. Aquí, ventas.

Entramos en corto. ¿Dónde entramos en corto?

Podríamos entrar en corto

en el retesteo con el "stop loss" por encima de estas velas de aquí, o

si queremos ser más conservadores, por encima del "big trade" que ha quedado

atrapado. "Stop loss" ahí y TP

donde queráis. Ahora mismo no es el contexto, no estoy mirando dónde estamos

en otras zonas y demás, pero para que veáis cómo utilizarlo.

Comprador atrapado, entra agresión, esperamos a retesteo, entramos.

Absorción más agresiones, continuamente lo mismo.

Esto también lo vemos con el "footprint", pero me gusta

bastante más el tema

de los "big trades" porque estamos

viendo únicamente la información importante del "footprint".

La herramienta "footprint" también

es muy buena. Pero hay dos formas de utilizar los "big trades".

Una, esperamos a ver participantes atrapados

y luego entramos en la agresión opuesta.

Por ejemplo, comprador atrapado y entramos en la agresión opuesta.

El caso de aquí.

Tenemos este comprador atrapado, estamos bajistas, el contexto es bajista, lo que

sea,

entra agresión bajista, entro en corto, con "stop

loss" donde me apetezca

y el TP donde yo quiera.

Lo bueno de esto es que con los "big trades" puedes ajustar el "stop loss"

bastante. No necesitas poner el "stop loss" encima del máximo

anterior, sino que

muchas veces lo puedes poner relativamente cerca del "big trade", porque quizá

puede ser que el precio vaya un poco más allá del "big trade", pero no

debería ir mucho más allá de la agresión, por lo menos. ¿Por qué?

Porque el vendedor, en este caso, va a intentar proteger la orden.

También depende un poco de la hora y demás, pero cuando hay agresividad, cuando hay

momentum, veis aquí es un poco de consolidación y demás.

Cuando hay momentum, lo normal, fijaos aquí el precio.

Comprador atrapado, entra agresión, pum, para

abajo. Fijaos aquí como las ventas protegen

ese movimiento a la mínima que hay una

corrección. Entonces, tú podrías entrar aquí con el "stop loss", un poquito por

encima de los "big trades".

No hay que ponerlo encima del máximo. Olvidaos de esa idea.

Más ejemplos. Fijaos aquí, esto

con el "bookmap", de hecho, creo que dio un "setup" muy claro.

Fijaos aquí cómo tenemos precio consolidando, acumulando compras por aquí

sin ningún tipo de efecto. Fijaos.

Compra, compra, el precio no sube.

Fijaos los mechazos de rechazo que está habiendo.

Entonces, aquí es cuestión de decir: "Venga, voy a esperar a que el precio rompa y

me dé algo de agresión bajista". Aquí tenemos un

"big trade".

Podemos esperar a que nos dé un retesteo del "big trade" y aquí entramos en corto.

Entramos en corto en el retesteo.

Un "stop loss", quizá aquí.

Y podríamos buscar un 1.3 fácil.

Esta es la forma que yo utilizo los "big trades".

Repito, para mí es mi indicador favorito.

Tampoco es el santo grial, obviamente.

Lo suyo es tener un contexto, combinarlo con otros indicadores, con el

perfil de volumen, con el delta, con "footprint", con el "bookmap", pero me parece

una herramienta que es brutal.

Espero que haya quedado más o menos claro y nos vemos en el siguiente

vídeo.


--- FIN: 3.6 - Big Trades opera con los grandes.txt ---


--- INICIO: 3.7 - CVD divergencias y absorciones.txt ---

Otra herramienta de order flow que parte del delta, una

vez más, es el CVD. Ya hemos visto que el delta es un

elemento que estamos viendo continuamente y que es importantísimo

entenderlo y saber cómo utilizarlo, porque nos da una información brutal.

Ya lo hemos visto cuando

hice la masterclass sobre el bookmap y hablé

sobre el CVD.

También hablamos del delta cuando tratamos el footprint y

el perfil delta, el perfil horizontal,

que vimos en la sesión anterior.

Aquí lo que vemos es el delta,

la diferencia entre compradores y vendedores por nivel de precio.

Lo vemos representado en el eje vertical y observamos, en

cada nivel de precio, cuál ha sido la diferencia entre compradores y vendedores.

Luego tenemos el CVD,

que lo vemos representado en el

eje horizontal.

Nos da el delta por vela y por tiempo.

Vemos el delta que se ha

acumulado en el tiempo desde

el inicio que nosotros determinemos,

en ese rango del gráfico que

hemos establecido. Esto lo vemos aquí abajo en el caso

del bookmap. También podemos verlo en Deep Charts

si buscamos en indicadores. Yo personalmente lo suelo utilizar únicamente

en bookmap; ya tengo suficiente con verlo en un gráfico como para hacerlo en otro.

Pero si buscamos aquí CVD, nos va a aparecer

el Delta Cumulative Candlestick.

Vamos a entrar aquí y se nos va

a

abrir

una pestañita en la parte inferior.

Podemos configurar los colores y demás como

nosotros queramos.

Vemos cómo,

de forma general, suele haber cierta correlación

o relación directa entre el CVD y

el precio. Es decir, si el precio sube, de forma general, el CVD va a subir.

Si el precio baja, de forma general, el CVD va a seguir bajando.

Luego están esas divergencias, que ya comentamos.

Las voy a volver a

mencionar, ya que estamos en este vídeo que es exclusivamente

para el CVD. Pero ya hablamos de esto en la masterclass del bookmap, por

lo que tampoco quiero entrar demasiado

en este vídeo.

El CVD al final nos indica la diferencia entre compradores y vendedores en el

rango de precio que estamos viendo,

acumulado en el tiempo. Personalmente, como os digo, me gusta más

utilizarlo en bookmap, porque me he acostumbrado a usarlo ahí y es donde veo más

claras las divergencias. Al final, en Deep Charts

ya tengo el delta, los big trades, el footprint y el perfil

de volumen. Tengo ya demasiadas cosas; si meto una cosa más,

se me hace un poco demasiado. Pero que sepáis que también lo podemos visualizar de

esta forma.

En bookmap lo tenemos

visualizado aquí abajo igualmente.

Como os digo, de forma general, el CVD

sigue el movimiento del precio.

Esto también lo podemos ajustar

según, por ejemplo, la apertura de New York, que es algo que yo suelo hacer

mucho:

poner el delta

a partir de New York, a partir de las nueve y media. ¿Por qué?

Porque si no, muchas veces veremos que, por ejemplo, si

estamos

operando

la sesión de Londres y el precio lo tenemos de

cierta

manera, el CVD también lo tendremos

de forma similar.

Si

no hacemos ese reset en la sesión de New York, que es una sesión donde suele haber

mayor volumen,

en cuanto abra New York, por ejemplo, si esta es la apertura a las 9:30

hora de New York, las 3:30 en España,

el precio sigue subiendo, aunque

con una subida mucho menos pronunciada que en

Londres.

El volumen será casi al 100 %

mayor que el de Londres, con lo cual vamos a ver

un CVD mucho más agresivo por

parte de los compradores

que lo que realmente está reflejando el gráfico.

Pero esto no es porque estén entrando más compradores que

vendedores en este momento, sino porque está habiendo más volumen que en Londres.

Por eso me gusta separar las dos ventanas, porque si no, puede

ser un poco confuso. Aconsejo, ya sea en Deep Charts o

en bookmap,

resetear el CVD a las nueve y media.

A partir de ahí, lo que vemos

es cuándo está habiendo una gran agresión compradora

y cuándo una gran agresión vendedora.

Por ejemplo, ahora mismo estamos cogiendo un directo.

Siempre que cogemos el bookmap, lo cogemos en buen momento.

Fijaos lo que está pasando ahora.

Tal y como lo estoy viendo,

está entrando muchísima presión vendedora en el

CVD. Sin embargo, el precio no está haciendo gran cosa.

Vamos a hacer un poco

de zoom in. Fijaos que el precio ha subido bastante y,

en el CVD, se están haciendo nuevos mínimos.

Estos mínimos de aquí,

fijaos que el precio sigue arriba.

Esto quiere decir que está habiendo muchísimas ventas sin ningún resultado, por lo

menos por ahora. Puede ser que esto cambie,

pero cuando tenemos tantas ventas muy claras en el CVD

sin ningún tipo de resultado, lo normal es que estas ventas estén siendo

atrapadasY esto vaya a acabar

subiendo. Vamos a ver, porque igual ahora voy a quedar mal.

Puede cambiar, porque hemos visto cierta agresión también aquí en el

bookmap, pero veo muchísima más agresión en el CVD que en lo que está

reflejando el precio. No digo que vaya a entrar aquí en

venta, no entraría porque me falta contexto, no sé lo que está pasando, no estoy

viendo dónde está el gráfico. Eso es necesario también, pero aparentemente, viendo

esta agresión bajista y que el precio no

acaba de bajar del todo, fijaos estas ventas que están habiendo aquí.

Esto puede cambiar.

Me fijaría en esta zona de aquí, que parece que está aguantando.

Fijaos los 6.609. Estamos justo ahí.

Vamos a ver qué pasa

si empieza a entrar agresión. Fijaos el CVD, cómo está bajando

fuerte.

Puede ser que acabe rompiendo,

pero estoy viendo bastante agresión.

Estamos en un momento clave. Es un momento en el que o rompe fuerte

y empieza a caer fuerte esto,

o

bien estos vendedores van a quedar atrapados y el precio va a acabar subiendo.

Eso al final ya lo habéis visto, ya hemos hablado de ello

cuando hablamos sobre el bookmap y demás, pero eso es lo que

buscamos siempre: ver dónde está habiendo mucha agresión o

mucho esfuerzo sin ningún tipo de resultado.

Tanto con footprint como con delta, siempre buscamos lo mismo.

Fijaos ahora, está entrando cierta agresión compradora.

Es

un buen ejemplo este, porque

vamos a ver qué es lo que ocurre. Fijaos

el CVD, que está empezando a torcerse ahora.

¿Ahora qué tenemos? Tenemos una

agresión vendedora enorme y tenemos que está empezando

a entrar agresión compradora y el máximo realmente no está lejos, con lo cual,

si esto empieza a acelerarse,

podríamos ver un movimiento fuerte al alza.

Está empezando a subir CVD de nuevo ahora.

Por lo que he visto, el gráfico estaba consolidando bastante.

¿Qué queréis que os diga? No sé si es el mejor momento para mostrar bookmap en

directo, pero esta es la sesión de hoy.

Estamos a inicios de abril ahora y últimamente

tenemos muchísimos

días

con consolidaciones así. Esto es un minuto, llevamos aquí desde

las 10:00. Ya son cinco horas

que estamos aquí dentro. Pero fijaos lo que está pasando ahora, cómo está

empezando a entrar esa agresión ahora.

Está siendo un ejemplo espectacular.

Fijaos estos vendedores aquí, que lo vemos también reflejado con el delta.

Fijaos en estos vendedores,

que lo vemos reflejado en el delta

horizontal, en el perfil delta, y lo vemos también en el CVD.

Veíamos esta agresión enorme haciendo unos mínimos, divergencia con el precio, y

aquí está entrando agresión muy clara,

con lo cual se podía aquí perfectamente entrar en compra con los stop loss aquí

debajo, si no fuera porque las condiciones de mercado ahora mismo están siendo de

consolidación.

Pero aparentemente parece una compra bastante clara.

Y porque también estamos fuera de hora.

De hecho, son las 21:00 aquí en España ahora, que ando en España estos

días.

Son las 21:00 ahora, ya cerca del cierre, con lo cual no

es que sea

en el escenario ideal entre la consolidación y la hora, pero

aparentemente es lo que estamos teniendo:

vendedores atrapados, muchísima agresión vendedora y fijaos lo que está ocurriendo.

Ahí vemos esa agresión

por parte de los compradores.

Ha sido muy clara la divergencia ahí

en los mínimos.

No quiero perder demasiado tiempo en esto, pero aquí he visto un ejemplo bastante

bueno

y quería

mostraros de nuevo esas divergencias que mostré

en la

master class de bookmap.

Así que recomiendo 100 % que lo veáis de nuevo si tenéis dudas todavía con cómo

utilizar el CVD. Pero vamos a hacer un repaso muy rápido.

Cuando tenemos el

CVD que está subiendo y

tenemos al precio que está más bien

consolidando o bien incluso bajando, muchas veces ocurre,

¿qué es lo que está ocurriendo aquí?

Es lo opuesto a lo que estamos viendo ahora en directo en el bookmap.

Tenemos muchísima presión compradora sin ningún tipo de efecto

en el precio. Mucho esfuerzo por parte de los compradores,

CVD subiendo, precio consolidando.

Con lo cual, eso significa que a la mínima que haya algo de agresión

bajista y esto empiece a torcerse,

probablemente el precio se va a desplomar.

Entonces, eso es lo que buscamos: ver dónde está habiendo esa

diferencia entre agresión y resultado, entre esfuerzo y

resultado. Mucho esfuerzo por intentar empujar el precio hacia

arriba, ningún resultado, con lo cual buscamos

posicionarnos en venta.

Caso opuesto es que tenemos

CVD bajando

y tenemos el precio consolidando o subiendo.

Aquí lo que estamos viendo es que está habiendo muchísimo interés por

bajar el precio, por hacer caer al precio

para abajo sin ningún tipo de resultado en el precio.

Con lo cual, a la mínima que entre un big trade, un poco de agresión compradora

y demás, el CVD va a hacer así

y

el precio

va a hacer así. Entonces,

estas son sobre todo mis formas favoritas de utilizar el

CVD, es más bien desde un punto de vista de

contexto.Contexto

y ejecución.

Es una muy buena herramienta a la hora de ejecutar.

Una cosa que recomiendo, ya que estamos, voy a profundizar un poquito en

esto.

Una cosa que recomiendo es ejecutar cuando el CVD está empezando

a torcerse, en el sentido de que tenemos de nuevo

al CVD subiendo y el precio

consolidando. Digamos que, por el

contexto, estamos en el value area high, nos gustan las ventas, vemos

cierta divergencia con el precio, CVD subiendo,

precio consolidando, con lo cual nos interesa entrar en venta, pero esperamos una

confirmación. Ahí tenemos dos opciones: big trades, footprint

o bien incluso con el delta CVD. ¿Qué podemos esperar aquí?

Podemos esperar a que el CVD empiece a mostrar

agresión.

Cuando tenemos todos estos compradores

sin ningún tipo de efecto en el mercado

y estos compradores empiezan a rendirse, a agotarse y empieza a

entrar

agresión

vendedora, aquí podemos empezar a buscar

ventas en cualquier retesteo, cualquier retroceso que haya, con el stop loss aquí

encima,

buscando precios más bajos.

Lo que suelo aconsejar yo es esperar.

Aunque tú veas aquí una absorción, veas un big trade, veas

footprint, veas algo, espera

a que el CVD muestre síntomas de que quiere empezar a

cambiar esto, de que está habiendo cierta agresión y

de que realmente están entrando

vendedores en el mercado. Lo mismo en el caso opuesto para

buscar compras. Realmente es una

herramienta muy útil. Vamos a ver cómo está esto.

Fijaos

lo que hemos tenido de nuevo. Hemos tenido retesteo de ese

nivel

por parte de los big trades que habían quedado atrapados, con lo cual aquí tenemos

compradores pasivos que están respaldando el precio

y hemos hecho una especie

de máximos iguales en este caso.

Tenemos el precio consolidando, pero hubiese sido una buena oportunidad, por lo

menos a nivel scalping,

de buscar un pequeño largo ahí. Pero como veis, el precio no está haciendo gran

cosa. Como os he dicho, estamos en una consolidación enorme, pero se ha podido dar

ahí un buen setup que quizá en otro momento nos hubiese dado un buen trade.

Pero de verdad creo que es una herramienta que

os animo a que empecéis a utilizar y a estudiar un poquito

y a observar cuando hacéis un trade o lo que sea, a ver qué ha pasado con

el CVD, dónde

ha habido alguna divergencia. Después de la sesión, repasarlo.

Creo que

es una herramienta que os puede venir muy bien.


--- FIN: 3.7 - CVD divergencias y absorciones.txt ---


--- INICIO: 3.8 - VWAP indicador utilizado por instituciones.txt ---

Vamos a hablar del VWAP, que es un indicador que probablemente has escuchado alguna

vez. Es uno de los indicadores de volumen más conocidos y es porque

realmente es un indicador muy útil y que realmente es utilizado por

instituciones. Es de los pocos, si no el único,

indicador que realmente es utilizado por instituciones a la hora de

ejecutar sus operaciones. El

VWAP,

en inglés es el "volume weighted average price", no es más que

en español el precio medio ponderado por volumen.

Al final, lo que esto significa es que viene a ser una

referencia

de precio justo, ahí es donde entra el "fair value".

Es el precio justo dinámico en función a las condiciones de mercado

actuales o del rango que nosotros

determinamos, porque al final lo podemos

ajustar si es VWAP diario, semanal, mensual

y demás. Pero digamos que es una referencia de precio

justo. Como sabéis, esto ya lo hemos hablado, pero el precio

va de balance a imbalance. Tenemos el

precio que suele moverse aproximadamente el 70 % del tiempo

dentro de la zona de valor,

que es cuando estamos en balance.

Y luego tenemos que el precio,

cuando entra en un periodo de "price discovery" o

expansión,

ahí tenemos un periodo de imbalance.

O desequilibrio, más bien dicho en español.

Entonces, ¿qué pasa? Que muchas veces cuando el precio se aleja

demasiado de esa zona de valor, porque tenemos una noticia, porque tenemos

algún evento que hace que el precio rompa con fuerza, sea hacia arriba o hacia

abajo, y salga de balance a imbalance, y

luego encuentre otra zona, otra fase de

balance en la que podamos también trazar

nuestro perfil de volumen.

Muchas veces la zona ideal en la que

podemos entrar

es en el VWAP. Porque el VWAP, muchas veces,

como es un precio dinámico

que va migrando con el tiempo, a la vez que va migrando también el valor

y el volumen, va migrando hacia arriba.

El VWAP, lo que estará haciendo,

aquí probablemente será algo así como plano, y aquí tendrá un "spike",

y desde aquí que, de alguna forma, irá persiguiendo al

precio con el volumen, siempre y cuando esto sea respaldado por

volumen. Entonces, aquí, en caso de que el precio se

nos alejara demasiado, nuestro precio ideal o un

precio justo en el que podríamos participar en ese movimiento es en el

VWAP. El VWAP no es más que una zona de referencia

institucional donde podemos esperar una reacción.

Normalmente, lo que buscaremos es una reacción a favor de la tendencia.

Si el precio está subiendo y tenemos al VWAP por debajo y tenemos al VWAP

también con cierta tendencia alcista,

lo que buscaremos es compras para ver nuevos precios.

Siempre y cuando esto también

encaje con un contexto y demás.

Pero también, no solo eso,

sabéis que el precio o el "trading" es muy dinámico y

pueden pasar ciertos eventos que pueden cambiar la

dinámica de lo que está ocurriendo.

Entonces, también si tenemos el VWAP,

que es nuestra zona de referencia,

y el precio lo visita,

y aquí, sin embargo, no hay nada de volumen y el precio lo rompe con fuerza,

vamos a empezar a buscar ventas, porque ese

punto de referencia institucional está

siendo visto por el mercado como un punto de referencia caro

o prémium. Es un punto de referencia en el que buscar reacciones.

Es una zona de interés en la que, junto con otras herramientas como

"footprint", como "big trades", como el delta, el CVD, "bookmap" y demás,

podemos sumar ciertas

operaciones.

Al final, es una zona de interés en la que buscar nuestras absorciones.

Ya sabéis que yo siempre me fijo, sobre todo, muchísimo, prácticamente siempre, en

absorción y agresión. En

el mismo ejemplo, tenemos que el precio

visita el VWAP

y que empieza a haber

grandes ventas en esta zona de aquí.

Podemos verlo con "big trades", podemos verlo con "bookmap", podemos verlo con el

"footprint".

Empiezan a haber ventas en esta zona de aquí y empieza a haber agresión.

Desde el "bookmap" podremos buscar una entrada en compra con el

"stop loss" por debajo de los vendedores, porque estos vendedores

van a estar quedando atrapados y siendo absorbidos por

compradores pasivos.

Junto con el contexto, que es alcista, reacción en VWAP y nos

da una entrada, podemos buscar una compra hacia,

por lo menos, el "value area high" o hacia nuevos precios más

altos. Al final, el VWAP es una zona más de reacción, como podría ser

el "value area high", "value area low", el POC, y que realmente os

diría que es mi zona favorita para buscar reacciones, porque realmente, sobre todo

en SP 500,

es superútil.

A veces me parece increíble como un indicador tan simple, que es una media, es una

línea,

cómo se respeta tan bien, sobre todo en SP 500, no tanto en el Nasdaq, no tanto en

otros activos, en SP 500 es precioso.

Entonces, esto lo vamos a ver aquí en

DeepCharts. Esta línea

azul es en concreto el "daily VWAP".

Como veis, tengo aquí la configuración en "daily".Y

tengo puesto un día.

Yo también suelo utilizar el VWAP semanal, que es esta línea de color

rojo. Fijaos cómo se ha respetado en esta zona de aquí.

¿Es casualidad o no es casualidad? Vosotros diréis.

Si

queréis

configurar el VWAP semanal, no tenemos un VWAP semanal como tal, sino que

tenemos que ponerlo en función del

número de días que llevemos esta semana.

Por ejemplo, hoy estamos a jueves, con lo cual llevamos cuatro

días en la semana, así que voy a poner aquí "last days",

"four days".

Esto hay que cambiarlo todos los días. A mí personalmente no me cuesta.

Me parece que no hay, por lo menos todavía, una función de

VWAP semanal, sin embargo, no cuesta mucho ir todos los días

aquí y cambiar aquí, en lugar de tres poner cuatro y mañana será cinco.

El mensual no lo utilizo porque

se va un poco más a largo plazo y al final, como "trader" intradía de corto plazo,

no me interesa tanto. Pero yo utilizo el diario, el semanal y

el de RTH,

que es el de sesión de New York, que ahora mismo, como lo tengo con el

perfil de volumen,

es esta línea morada. Fijaos de nuevo, para que

veáis que lo estamos viendo aquí en directo en la sesión actual y

podéis ir a todos los días. Fijaos aquí cómo se

respeta

de forma espectacular. Han sido los mínimos de esta

consolidación.

Aquí había sido la apertura. Hemos tenido un día muy alcista

hoy y luego una consolidación tremenda, pero

fijaos cómo el precio respeta al VWAP de RTH, que es algo muy simple.

Es decir, compra el VWAP cada vez que se acerque cuando el precio está subiendo.

Si tienes una tendencia alcista, además, fijaos aquí, la confluencia era

brutal.

Tenemos VWAP, tenemos Value Area Low,

teníamos aquí que el precio había subido.

De hecho, es el ejemplo que os he puesto aquí perfectamente.

Es el ejemplo que os he puesto aquí, teníamos el precio consolidando, salimos de

balance,

tenemos este movimiento expansivo, que es lo que ha pasado en la apertura.

Ya teníamos al precio

consolidando, generando ese valor.

Y me hubiese faltado poner aquí el valor.

No lo he dibujado del todo bien, donde esto sería el Value Area Low.

Tenemos VWAP, tenemos Value Area Low y probablemente tenemos también

con big trades algún tipo de absorción y demás, que hubiese sido una entrada

espectacular en esta zona de aquí.

Este es el VWAP en RTH.

Para New York, obviamente, el VWAP de RTH tiene mayor

sentido, pero también está bien que consideréis el de ETH, sobre todo si

operáis Londres. A ver

si se ha dado algo en Londres. Hoy el día ha sido muy loco, familia.

Pero esto ha sido Asia, hemos tenido una bajada brutal, no hemos tenido ningún

tipo de retesteo al VWAP, y ha sido luego cuando hemos roto, y ya desde aquí.

Fijaos aquí este cruce del VWAP de RTH al de ETH.

ETH es el de Electronic Trading Hours, es el

de la sesión del día.

Y como veis, tenemos aquí una confluencia enorme.

Value Area Low, VWAP.

Y la verdad que es un ejemplo brutal.

En esta formación estoy cogiendo cada ejemplo en directo

espectacular, increíble. Esto podríamos irnos a los deep

trades, poner los big trades. Fijaos qué

espectáculo. Fijaos qué espectáculo aquí lo que os había mostrado.

Os prometo que no lo había comprobado.

Teníamos esta representación gráfica, que es big

trades

vendedores en el VWAP. Big trades

vendedores en el VWAP,

junto con el Value Area Low, mayor confluencia.

Aquí quizá la agresión la hemos tenido bastante arriba.

Quizá porque tengo el

filtro algo alto también. Por eso es bueno tener diferentes

herramientas.

Aquí no había una agresión clara aquí abajo, la hemos tenido aquí arriba.

Pero lo que sí que está

muy claro es que teníamos vendedores atrapados aquí abajo sin ningún tipo

de resultado. Vendedores con muchísimo esfuerzo aquí abajo.

Esto también lo podríamos haber visto con el bookmap, con el delta horizontal y

demás. Por eso es bueno tener varias herramientas para tener varias

confluencias y demás. Pero vemos que aquí hay muchísimas ventas en una

zona clave y el precio no solo no baja, sino que además

sube. Con lo cual aquí es cuestión de encontrar una buena entrada.

Y en este caso, estamos en un periodo de balance ahora

mismo. Fijaos, la consolidación está siendo enorme. Fijaos el POC.

Esto al final vengo a hablar del VWAP y acabo hablando de todo.

Pero fijaos cómo el POC está siendo una zona de

reacción. Y como estamos en un régimen de balance ahora mismo, porque ya

sabéis que el mercado se comporta así, va de balance en balance.

Y ahora mismo

estábamos aquí en una zona de balance.

Como veis, hemos salido de esa consolidación expandiendo fuerte

y aquí hemos empezado de nuevo a encontrar una zona en la que tanto

compradores como vendedores están de acuerdo que es un precio justo.

Tanto por perfil de volumen como con VWAP.

Como os digo, en caso de que tengamos un movimiento

expansivo y demás, una zona ideal para sumarse al movimiento es el VWAP.

Dicho esto, tenemos VWAP,

RTH, ETH, VWAP semanal y son zonas muy

clave para encontrar setups de entrada, sobre todo cuando

hablamos de absorción de agresión.

Cuando tenemos aquí grandes vendedores absorbidos y luego empezamos a ver

agresión, ya sea con big trades o con footprint.

De hecho, vamos a verlo con footprint también, ya que estamos.

Le hacemos un repaso a todo,

familia.Vamos a verlo con

footprint. Voy a quitar los deep trades para limpiarlo un

poquito.

En este caso no me gusta.

Dejadme que lo

ponga en rangos, que es como lo suelo ver yo,

en rangos de

20.

Y nos vamos a poner aquí también el VWAP.

Aquí tenemos el VWAP de RTH, que es el morado, y el VWAP

de la sesión del día, que es en

azul. Fijaos aquí lo que estaba ocurriendo.

Creo que está clarísimo. Fijaos aquí, el precio

llega al VWAP, value area low, zona de interés, estamos

alcistas.

Aquí buscamos compras. Fijaos aquí toda esta absorción de

vendedores. Tan solo con esta vela

ya,

fijaos cómo la vela termina en positivo, vendedores abajo, toda esta

zona de aquí antes de que entrara toda esta agresión

compradora, es una zona en la que buscar compras. Fijaos.

Quizá

en esta vela de aquí, donde se ve claramente agresión compradora, tenemos

vendedores atrapados, empieza a entrar volumen, empieza a entrar

agresión, tenemos retesteo de esa zona, de nuevo retesteo del

VWAP y aquí empieza a haber de nuevo compradores, lo vemos muy claramente con el

delta a la izquierda. Aquí podríamos haber buscado una compra perfectamente, stop

loss debajo del VWAP o debajo del mínimo que hayamos hecho aquí y buscando

el POC, esta zona morada de aquí.

Fijaos cómo el precio llega aquí y de nuevo tenemos la situación inversa.

Tenemos

en footprint compradores atrapados en la

parte superior, vela termina en negativo, empieza a entrar agresión

bajista. Estamos en el POC, con lo cual posiblemente tengamos una reacción a

la baja. No es el mejor ejemplo tampoco al

tener un estado ahora mismo de balance, pero como veis, cómo se

respetan esas zonas y se dan setups muy

potentes.


--- FIN: 3.8 - VWAP indicador utilizado por instituciones.txt ---


--- INICIO: 3.9 - DOM, T&S, Speed of Tape.txt ---

Para terminar esta sección de indicadores de order flow,

ya hemos hablado de los principales, los que yo personalmente utilizo: el

perfil de volumen,

el CVD, el VWAP, footprint, delta,

perfil delta horizontal.

Esos son los principales

que hemos ido explicando en profundidad, cómo configurarlos, cómo

utilizarlos y literalmente son los que yo utilizo en mi operativa.

Habéis visto absolutamente todo lo que yo utilizo.

Tenemos

perfil de volumen, VWAP, big trades, también

el tema del footprint,

CVD,

delta. Es lo que hemos ido viendo

en los vídeos anteriores.

Pero quería terminar esta sección con un vídeo cortito,

haciendo un pequeño repaso, por un lado del DOM, que me parece una herramienta muy

interesante, quizá no he hablado tanto del DOM, y un par más que

creo que son también interesantes o que

está bien que las conozcáis. Fijaos ahora el

precio cómo está acelerándose en el cierre.

Brutal.

Algunos indicadores que nos pueden ayudar a

tomar mejores decisiones, yo personalmente no los uso demasiado, pero creo que son

indicadores o herramientas que podemos también utilizar como

traders de order flow, de flujo de órdenes.

Por un lado, el DOM. Esto ya lo mostré cuando estuvimos hablando

del

delta, el

footprint también y demás. Teníamos aquí que hablábamos de los elementos

fundamentales en order flow y demás, que son el bid, el ask, el delta y el volume

profile. Fijaos la volatilidad que está habiendo ahora en el cierre.

Básicamente en el DOM, profundidad de mercado, lo que vemos es

eso, las órdenes que se están ejecutando en el ask y en el bid, y estamos viendo el

delta, que es la diferencia entre compradores y vendedores en

cierto nivel de precios y el volumen que está

habiendo en cada uno de esos niveles.

De hecho, hay gente que opera únicamente con esto.

Los típicos traders que operaban en el PIT de Chicago, de New York y demás,

operan con esto, le llaman la cinta en español, el tape,

y con el time and sales, que es lo otro que os quiero mostrar también.

Se fijan muchísimo en el DOM,

porque literalmente todo lo que

necesitamos está aquí. Al final, es otra forma de visualizar el footprint.

La información es la misma: es bid, ask, delta

y volumen.

Lo que buscamos siempre, como ya sabéis, es siempre absorción y

agresión.

Podemos ver en los determinados precios dónde

ha habido agresión, dónde ha habido volumen,

y en el caso de que nosotros,

por la zona en la que estamos, decidimos que queremos buscar

compras, siempre buscaremos que haya vendedores que están siendo de alguna

forma absorbidos, vendedores atrapados.

En este caso, vemos grandes vendedores aquí abajo, si os fijáis.

Con lo cual, de los 6.609 a los

6.608,

esos cinco ticks que tenemos en esta zona de aquí,

sería una zona de protección por parte de los compradores pasivos.

Porque todos estos vendedores que han sido absorbidos, que han sido atrapados,

han sido defendidos o han sido absorbidos,

literalmente, por compradores pasivos.

Con lo cual,

en principio, si tenemos el precio por encima de esta zona,

sabemos que estos vendedores están en negativo, con lo cual

probablemente tienen que salirse de la posición y eso hará que el precio se

acelere hacia arriba, como estamos viendo en este momento.

En el caso opuesto, si nosotros tenemos la intención de buscar ventas, lo que

queremos es ver compradores que están siendo absorbidos por vendedores

pasivos. Ahora mismo, por aquí no veo nada claro.

Fijaos los

1.850 que tenemos aquí. Fijaos que

están protegiendo el precio ahora mismo.

Tenemos el precio cerquita y sería también una zona a tener en cuenta.

Los 6.617, fijaos, están entrando aquí compras en

el bid.

Y ahora mismo sería la zona de protección por parte de los compradores junto con

los 6.619. Es una zona donde ha habido interés en

la sesión.

Es una zona que probablemente los compradores vayan a intentar proteger.

Es verdad que ahora estamos en el cierre, a veces ocurren cosas un poco raras,

pero sería la zona de protección por parte de compradores.

En el caso de que el precio empezase a cotizar por debajo de estos

niveles y lo hiciera con volumen y el delta

negativo empezara

a verse incrementado,

aquí lo que estaría pasando es que estos compradores estarían siendo

absorbidos por los vendedores y estarían siendo forzados a salirse de

esas compras y con ello acelerar un movimiento a la baja.

De alguna forma también es una herramienta que nos da una visión muy buena de

visualizar, por un lado,

las órdenes que se están ejecutando a tiempo real.

Fijaos qué volatilidad brutal y órdenes grandes.

Fijaos, 200,

200, 170. Están siendo órdenes muy grandes.

Vamos a ver ahora

los big trades. Estamos viendo aquí mucho volumen,

que queda un minuto para el cierre.

Fijaos en la volatilidad que estamos viendo ahora. Fijaos.

Qué locura,

familia.

La de big trade.

Esto era la sesión normal. Fijaos cómo se están acumulando aquí.

Qué maldita locura el cierre, familia.

Fijaos, 1.900 contratos ejecutados aquí

arriba.Está

bien que lo veamos,

pero lo que os quería decir con esto es que el DOM es una herramienta visual.

No estamos viendo ningún tipo de gráfico, pero tampoco es necesario como tal.

Conozco gente que opera únicamente con esto.

Quizás son más bien scalpers porque operan pequeños movimientos, pero también te da

una visión de la velocidad que está habiendo.

También podemos ver el volumen ejecutado, con lo cual podemos fijarnos dónde hay

low volume nodes, dónde hay zonas de alta negociación.

Aquí vemos lo que sería un high volume node, en los

6.610.

Por aquí tenemos zonas de menor volumen.

Esto también lo podemos ajustar según el periodo que nosotros

queramos.

Es una herramienta que es bastante útil.

Yo la suelo mirar de forma conjunta con el bookmap y

quería simplemente hacerle una mención especial

porque puede ser de gran ayuda.

También os he dicho que el

DOM es una forma en la que podemos visualizar la velocidad con la que está

ocurriendo todo. Fijaos el movimiento.

Esto se ve muy claro en la apertura, el precio se suele volver bastante loco, igual

que en el cierre, como ahora.

Es una forma también en la que podemos visualizar la velocidad que está habiendo.

Sin embargo, hay otra herramienta, esta la podemos ver

en DeepCharts, que se llama speed of tape,

que es esta de aquí.

Que la vemos aquí en la pantalla inferior.

Fijaos

qué barbaridad. Fijaos en la velocidad de la

cinta ahora mismo.

Fijaos en la velocidad del libro de órdenes ahora

mismo.

Yo, personalmente, tengo que ser sincero, no lo utilizo demasiado, pero sí que a

veces me entra la curiosidad. Esto ha sido toda la sesión.

Creo que está muy claro. Esto es toda la sesión.

Como veis, prácticamente está en la parte baja, si lo

comparamos. Fijaos en los últimos minutos del

cierre, este spike que ha habido en la velocidad, en la velocidad de contratos

negociados.

Es curioso verlo porque te habla un poco de si hay momentum, si no hay momentum.

Fijaos aquí también cerca de la apertura que ha habido cierta

velocidad. Idealmente, queremos posicionarnos siempre cuando hay velocidad.

Si no hay velocidad, fijaos aquí,

el precio ha estado consolidando aquí durante prácticamente cinco horas.

Fijaos que no había prácticamente velocidad.

Es una herramienta para visualizar el momentum y

la velocidad a la que se transaccionan,

a la que se cambian de manos

todas esas órdenes. Estaba comentando

antes el tema de que podemos utilizar el DOM para ver esa

velocidad, pero tenemos específicamente para eso el

speed of tape. Luego también os

quería mostrar un indicador más que creo que también puede ser

bueno que lo conozcáis, que es el time and sales.

Que esto básicamente viene a ser algo así como

los big trades. Aquí estamos viendo todas las transacciones que se han dado por

tiempo, precio y tamaño.

Podemos ver a las 10:03 y 27 segundos

a qué precio se han ejecutado tantas órdenes.

Esto lo bueno también es que lo podemos configurar de alguna forma.

Podemos poner que sea a partir de una hora concreta.

Podemos poner, por ejemplo, que nos marque únicamente los trades a

partir de 50

contratos del SP 500. Aquí tendríamos visualizados estos

en estos últimos minutos.

Podemos filtrarlo a partir de cinco contratos, y que nos

obvie

las órdenes de uno o dos contratos que no suelen

tener gran relevancia en el mercado.

Es una forma quizá de visualizar

de forma similar

los big trades, que son esas grandes órdenes.

Lo bueno es que podemos ver exactamente el precio en el que se ha dado y a qué

hora.

Esto también puede servir como referencia muchas veces en precios futuros y

demás, sobre todo gente que opera, como os digo, con el DOM y con este tipo de

herramientas un poco más textuales y no tan gráficas,

que suelen pensar mucho con los números, los 622, los

623,5. Suelen tenerlo en la cabeza, yo a veces

flipo con esta gente, cómo habla con números.

Operan mucho con el time and sales, porque están viendo exactamente a qué precio se

están ejecutando tantos contratos.

Perdonad que no sé si lo estáis viendo ahora con mi cámara.

Aquí podemos filtrar y también lo podemos configurar.

Aquí

podemos configurar el

número mínimo o máximo de trades

para filtrarlos,

o también podemos poner que nos muestre únicamente los trades de compras

o de ventas, que esto también nos puede ir bien para identificar zonas en las

que buscar absorciones, agresiones y demás.

Eso es un poco lo que os quería mostrar para

finalizar simplemente esta sección.

Creo que hemos visto absolutamente todo lo que yo utilizo y prácticamente todo

lo importante que hay que saber de order flow, así que espero que lo

podáis aprovechar.


--- FIN: 3.9 - DOM, T&S, Speed of Tape.txt ---

