
--- INICIO: 5.1 - Gestión Monetaria.txt ---

La gestión monetaria es una parte fundamental en el trader.

Da igual cómo de buenos seamos, cómo de rentable sea

nuestra estrategia o cómo de precisos

seamos con order flow: si no tenemos una buena gestión monetaria,

money management en inglés,

va a ser complicado tener éxito a largo plazo en el trading.

Podemos tener un buen mes o lograr éxito a corto plazo, pero si

queremos que esto funcione de forma

sostenible a largo plazo, necesitamos aplicar una buena

gestión monetaria y una buena gestión de riesgo, de la que hablaremos en otro

vídeo,

como la que os voy a mostrar en el día a día durante esta formación.

Vamos a hablar de tres parámetros que hay que

tener muy definidos, establecidos y claros,

y, si es posible, sistematizarlos para que, cuando se

llegue a ese límite, el

broker o la plataforma nos bloquee y no nos permita operar más.

Hay que entender, antes de entrar en esto, que incluso,

como comenté en un vídeo

anterior, aunque

tengamos un trade perfecto,

que cumple todas las condiciones y parece el trade

del día o del mes,

puede salir mal, porque hay

una parte en el trading que es la aleatoriedad, que está

fuera de nuestro control. Incluso un trade que aparentemente es

perfecto también puede salir mal, porque hay cosas que no podemos

controlar y debemos ser conscientes de que, en el momento en el que nos

exponemos en el mercado, asumimos el riesgo de que ese trade

pueda salir mal. Hay que tener eso muy claro.

De ahí la importancia de nunca ir con todo el riesgo

de tu cuenta, porque da igual: aunque sea perfecto,

siempre existe la posibilidad, aunque sea menor, de que el trade

salga negativo y pierdas dinero. Por eso necesitamos

una buena gestión monetaria y una buena gestión de

riesgo. En cuanto al riesgo por trade,

esto va a depender muchísimo de si es capital propio o si es cuenta fondeada.

Lo importante es que, en un trade, estés

arriesgando algo que puedes permitirte perder y que te permita continuar operando

durante semanas, meses o incluso años.

Me

gustaría distinguir aquí entre capital propio

o cuenta fondeada,

porque la verdad es que es bastante diferente.

Antes de esto, decir que cuando operamos una cuenta fondeada con un drawdown

del 10 %, por ponerlo sencillo,

realmente,

cuando decimos que arriesgamos un 1 % o un 2 %,

lo

que estamos arriesgando no es ese porcentaje de la cuenta, sino el

10 %.

¿Por qué?

¿Alguien sabría decirme, aunque sé que no me vais a responder, por

qué esto no es un 1 %, sino un 10 %?

La respuesta es porque, realmente,

tu

capacidad

de

capitalizar en el mercado de esa cuenta es ese 10 %.

Con lo cual, si tú tienes una cuenta de 100.000,

una cuenta fondeada,

el 10 %, que serían 10.000 dólares, es lo máximo que puedes perder.

Ese 10 %, esos 10.000 dólares, es tu cuenta, no los 100.000.

Con lo cual, cuando dices que estás arriesgando un 1 %, que es un buen riesgo,

realmente lo que estás haciendo es arriesgar el 10 %.

Estás arriesgando 1.000 dólares de los 10.000 que tienes disponibles,

no 100.000.

Porque si pierdes los 10.000, pierdes la cuenta.

La cuenta la pierdes cuando

llegas al drawdown máximo.

Ese es tu cuenta. El drawdown es

el capital que estás manejando realmente.

Quiero que quede esto claro: cuando estamos arriesgando un 1 %

en una cuenta de 100.000, donde tenemos un drawdown máximo del 10 %,

que serían 10.000 dólares, realmente lo que estamos arriesgando es un 10

%. Lo que estamos diciendo es: "Me estoy dando 10 balas".

En el caso de que tenga

pérdidas seguidas, pierdo la cuenta.

Eso es lo que estoy diciendo cuando estoy arriesgando un 1 % de una cuenta con un

drawdown de 10.000, de 10 %.

Cuando realmente, con un 1 % de una cuenta de 100.000

dólares, que serían 1.000 dólares

en capital propio,

necesitarías 100

trades seguidos negativos para perder la cuenta.

Esto quiere decir que lo del riesgo es un poco relativo, porque mucha gente

no diferencia entre capital propio, cuentas fondeadas y demás.

Lo que quiero decir con esto es que

lo que yo considero adecuado

en capital propio,

también va a depender de qué

cuentas tengamos de capital propio, pero de forma general diría un riesgo de

1-10, en el sentido de: "Me voy a dar 10 balas".

Si

pierdo 10 trades seguidos en negativo, pierdo la cuenta.

Eso es lo que sería para mí un approach algo agresivo, pero

que se podría tomar en capital propio.

En cuenta fondeada, mi approach sería algo más agresivo

y diría de 1-5,

donde me doy cinco balas. Si tengo cinco trades seguidos

negativosPierdo la cuenta. En cuentas fondeadas me

interesa,

al menos en mi caso, ser agresivo.

Si tengo cinco trades negativos, pierdo la cuenta y

asumo eso. Cuando compro el examen, asumo que si lo paso, estaré operando

de esta manera y,

si lo pierdo, es un riesgo que estoy asumiendo.

Esto es muy personal, por eso no me gusta decir demasiado: "Tú

date 10 balas, date cinco balas, arriesga un 1 %, arriesga 10 %".

Va a depender mucho de tu contexto, de si tienes varias cuentas

fondeadas o solo tienes una,

si tienes dinero en el banco por si puedes comprar más cuentas si pierdes las

que tienes.

Es muy personal y no me gusta dar demasiada

información concreta sobre esto, pero esto es lo que yo hago.

Tengo dos cuentas

donde suelo tener más o menos

un ratio de uno veinticinco, se podría decir, en una cuenta, que es una cuenta más

grande,

en Interactive Brokers, donde soy mucho más

conservador.

Luego tengo dos o tres cuentas personales en

AMP o en Tradovate, donde

me gusta operar de forma más agresiva.

Tampoco considero que sea muy agresivo, porque si realmente entiendes el mercado y

tienes una buena gestión de riesgo, que luego también hablaremos un poco de

la gestión de la posición,

arriesgar

una décima parte de tu

drawdown,

no deberías de tener 10 operaciones seguidas negativas.

¿Puede ocurrir?

A mí no me ha pasado, pero podría ocurrir.

Diez operaciones seguidas negativas podría ocurrir.

De alguna forma soy un poco más agresivo.

En cuentas fondeadas, cinco operaciones seguidas negativas 100 % puede

ocurrir, pero a

mí no me interesa operarlas como una cuenta de capital propio, porque

la ventaja que tengo en la cuenta fondeada es que tengo ese apalancamiento con el

que con un coste bajo puedo llegar a hacer mucho dinero.

Entonces, aquí me interesa ser agresivo.

Esa es mi forma de proceder. Mi foco,

obviamente, está en capital propio, no tanto en fondeadas, pero las fondeadas que

tengo las utilizo de esta manera.

Esto en cuanto a riesgo por

trade. Como os digo, no he dado una respuesta fija, sino un poco para que

entendáis. Luego, máximo número de trades al día.

Esto es algo que tiene que estar clarísimo.

Tú no puedes hacer 20 operaciones al día, o por poder puedes, pero no es el

estilo de trading que yo propongo y que yo os voy a mostrar aquí.

A mí,

por ejemplo, me gusta poner un máximo de

tres, cuatro operaciones por sesión.

No suelo llegar a ese número de operaciones, pero me doy la

oportunidad de que, si es una sesión con varias oportunidades,

pueda llegar a hacer cuatro operaciones en una misma sesión.

De forma general, suelo hacer una, dos, tres.

Es importante tener ese máximo. Tener ese límite de: "He llegado ya a

cuatro, no puedo seguir operando".

Esto es algo que es complicado de automatizar,

de sistematizar, con algún bróker que te diga: "Has operado ya cuatro veces, no

sigas operando". Se puede hacer,

pero es algo más complejo porque no hay una función

específica para esto. En capital propio quizás sí que es más posible.

Puedes hablar con el bróker y de alguna forma acordarlo,

pero es importante tirar de disciplina.

La disciplina del trading es importantísima por este tipo de cosas,

porque tenemos que tener esa disciplina de decir: "Estas

son mis reglas, he llegado al máximo número de trades que me permito

hacer, con lo cual se acabó el día y me da igual si ha sido positivo o si ha

sido negativo. Si ha sido negativo,

mañana será otro día".

Y esto es lo que nos va a permitir

tratar el trading de una forma profesional y sostenerlo a largo plazo.

Es lo que nos va a permitir

sobrevivir y vivir del trading directamente.

Si no tenemos este tipo de reglas de gestión de límites diarios,

va a haber un día donde nos vamos a calentar porque somos humanos.

A mí me ha pasado muchas veces, he aprendido a base de muchas

h*****s muy dolorosas.

Es muy importante tener unos límites

en cuanto a número de trades al día y luego, el siguiente paso, que es al que vamos

ahora, máxima pérdida diaria, que está directamente

relacionado.

Si nosotros, de forma general, un día negativo es 1.000 dólares,

1.500,

quizá 2.000 en un día que ha sido horrible.

2.000 es el máximo, pero no puede ser que luego de golpe en un día tengamos menos

10.000.

Aquí ha pasado algo. Cuando nuestros días negativos oscilan entre 1.000 y 2.000

y luego hay un día en el que perdemos 10.000, aquí ha ocurrido

algo.

Eso no podemos permitirlo. Eso es un error enorme, muy

común, sobre todo en traders que

no tienen la experiencia, pero que sí que tienen el conocimiento.

Yo estuve durante mucho tiempo en esa fase.

Estuve en una fase en la que sabía hacer dinero, sabía capitalizar.

De hecho, me pasaba mucho cuando todavía estaba operando con acción del precio,

con Smart Money y demás.

Me pasaba que tenía un sistema que era rentable, ganaba

dinero, me iba bien,

pero tenía un día que la liaba.

Ni siquiera un día, una sesión o ni eso,

unos minutos donde perdía la cabeza,

me entraba ese estado de frustración de: "Este me ha sacado y luego se me ha ido

TP, este se me ha escapado". Y luego ya entras con una revancha

en un estado mental que es controlado por la amígdala, literalmente,

no es tu parte racional, sino es ese estado de frustración, de

no entender qué está pasando y de querer tener la razón y

egoLo que pasa es que son esos

momentos, pueden ser incluso segundos, en los que pierdes la

cabeza y puedes perder mucho dinero,

cargándote en un día los últimos dos,

tres, cuatro o cinco meses de trabajo bien hecho y

disciplinado.

Son reglas de protección: riesgo que voy a asumir por "trade", máximo

número de "trades" al día, máxima pérdida diaria.

Al final, los tres tienen cierta relación, en el sentido de que

si mi máxima pérdida diaria es

2.000 dólares.

De hecho, tenemos que empezar con este orden.

Número uno,

esto es lo primero que debemos definir: cuánto estoy dispuesto a perder en un día

como máximo. No quiero llegar aquí tampoco.

Esta es otra: no porque mi máxima pérdida diaria sea 2.000,

tengo que llegar a 2.000 un día negativo. No tiene por qué.

Si estás en 1.000, estás en menos 1.000, has hecho una o dos operaciones

negativas

y no hay ninguna oportunidad clara, cierra el día.

No digas: "Bueno, voy a ver si encuentro alguna

oportunidad y si no, llego a 2.000 y paro".

Tampoco es eso. Es cuestión de entender,

de intentar quitar el concepto monetario.

Sé que es difícil, pero hay que intentar quitar el concepto monetario del

"trading" y centrarnos en ser buenos operadores, en ser buenos "traders".

Esto es secundario. Son reglas que hay que tener, pero es secundario.

No tenemos que llegar a la máxima pérdida diaria para parar.

Si hay un día que no está claro, no nos sentimos bien o no vemos nada clarísimo,

por lo que sea, se acabó. No hay

que llegar aquí para parar. Este es

el punto número uno que debemos definir: máxima pérdida diaria, porque de

esto parte el resto. Si esto es lo máximo que podemos perder en un

día, nos vamos al siguiente punto.

Máximo número de "trades" al día.

¿Cuál es mi estilo de "trading"? ¿Cuántos "trades" me gusta hacer o

suelo encontrar oportunidades en un mismo día?

Pueden ser dos, quizá, si tienes un estilo de "trading" no

tan agresivo, sino un poco más de "day trader", incluso "swing".

Dos "trades" al día, o pueden ser cuatro, incluso pueden ser 10 o 15.

Yo no digo a nadie cómo tiene que operar.

Voy a mostrar únicamente cómo opero yo y cómo me gusta operar a mí y cómo vivo

yo de esto.

Yo suelo oscilar entre cuatro, en ocasiones

cinco

máximo,

"trades". Me equivoco.

Cinco máximo. Mis "trades" suelen estar entre

dos y cinco.

Máximo cinco es lo que suelo operar en un

día. Cinco "trades" al día.

Esto es lo que yo hago, pero quizá tu forma es un poco más "scalper",

hiper"scalper", y puedes tener hasta 10 operaciones al día.

Da igual.

Si tú haces 10 operaciones al día o encuentras oportunidades ejecutando 10 veces

al día, está perfecto. No digo que esté mal.

Ahora vamos al siguiente punto, que es lo

importante, que parte de estas dos.

Si tú haces un máximo de 10 operaciones al

día y lo máximo que quieres perder es 2.000 o que estás

dispuesto a perder es 2.000, lo único que tienes que hacer es 2.000 entre 10.

Máxima pérdida diaria entre máximo número de "trades" al día que

te permites hacer. 2.000 entre 10, 200.

Lo máximo que vas a arriesgar por "trade" es 200.

En mi caso, digamos que

me permito hacer cinco operaciones al día como máximo.

Mi riesgo será

400,

que sería 2.000 entre cinco.

Si

hago dos operaciones máximo al día, mi riesgo será

2.000 entre dos: 1.000.

Es importante

seguir este mecanismo. Primero definimos la máxima

pérdida que estamos dispuestos a asumir en un mismo día.

Luego, vamos a definir el número de "trades" con el que solemos

encontrarnos cómodos en base a nuestra operativa y nuestra personalidad.

Y luego vamos a definir el riesgo por "trade" en función de la máxima pérdida

diaria y el máximo número de "trades".

Y esto en cuanto a

gestión monetaria.


--- FIN: 5.1 - Gestión Monetaria.txt ---


--- INICIO: 5.2 - Psicología, gestión de riesgo y de posición.txt ---

En el vídeo anterior hablamos de la gestión monetaria, enfocándonos

en el

riesgo por trade, el número máximo de trades al día y

la máxima pérdida diaria. En este caso, vamos a hablar un

poco más de gestión de riesgo y gestión de la

posición, el "position management", que es

igual o más importante. Bueno, no diría más importante, creo que lo anterior

es sin duda más importante para

sobrevivir en este negocio, pero sin duda también

es un factor, o varios

temas a tener en cuenta,

que nos van a marcar la diferencia.

Lo que va a marcar la diferencia entre un buen trader o un trader que

sobresale, puede estar dentro

de este saco.

Por un lado, tema win rate. Este es un

debate enorme. ¿Cuánto win rate es necesario para ganar en

el trading? La realidad es que si tienes un RR muy alto, con un

win rate muy bajo puedes ganar dinero.

Esta relación entre win rate y

RR supongo que ya se conoce. Si tienes un

win rate alto

y un RR alto, básicamente vas a ser

millonario dentro de muy poco.

Con un

RR

algo más bajo, probablemente tu win rate va a aumentar.

Con un RR

algo más alto, tu win rate probablemente se va a ver perjudicado.

Esa relación entre win rate y RR está inversamente

relacionada.

Cuanto más intentamos alargar los trades, más

probabilidad hay de que el trade salga mal o se dé la vuelta.

Este es un

gran debate.

Yo personalmente

tengo el foco en el ratio RR. Si bien el win rate

obviamente es importante,

para mí el foco está en el RR. Yo soy una persona que se

siente cómoda arriesgando poco para ganar mucho.

No quiero arriesgar mucho para ganar lo mismo que estoy arriesgando.

Yo trades con un ratio

de uno a uno, donde arriesgas

1.000 para ganar 1.000,

no me siento cómodo. Esto es algo también muy personal.

El tema de gestión de riesgo, como os digo, es muy personal también.

Pero yo arriesgar 1.000 para ganar 1.000 no lo veo

sostenible,

incluso con un win rate alto, porque realmente vas al mercado sin ningún tipo de

ventaja.

¿Que tienes un win rate del 95 %? Eso ya son

otras cosas, porque ganas prácticamente siempre.

Pero, ¿quién tiene un win rate del 95 %?

Probablemente nadie. Esa es la realidad.

Los mejores traders que yo conozco tienen win rates en

torno al 50 %, y eso ya es mucho. El mío está

en torno al 57, 58.

Estoy en ronda ahora, más o menos, este año.

He tenido algún año con un win rate bastante más alto, en torno al

65 % y demás.

Depende también, obviamente, de algunos elementos

externos, como es la volatilidad que pueda haber en el mercado,

incluso la presidencia. Actualmente tenemos a Trump y a veces

es un poco más complicado aguantar posiciones.

Eso también puede hacer que tu win rate

se vea perjudicado y demás. Pero de forma general,

tengo un win rate

por encima del 50 %, lo cual ya es muy bueno.

Y esto quiero que quede muy claro: es

imposible

ganar siempre.

Yo creo que esto todo el mundo ya lo sabe, pero mucha gente todavía es incapaz de

aceptarlo.

Y esto es algo, ya metiéndome un poco en psicología, que si

no

eres consciente de ello y no eres capaz de aceptarlo,

estás muy j****o porque te vas a llevar la h****a.

Yo me he llevado la h****a muchas veces de creerme que: "H****a, qué bueno soy,

cuánto dinero estoy haciendo, me va superbién".

Luego hay un día que me entra ese

ego de que me

niego a aceptar la pérdida, me niego a aceptar que estoy en la idea equivocada, me

niego a aceptar que en el mercado haya sido liquidez, que me haya tomado el stop

loss y luego se haya ido en mi dirección en dos trades

seguidos.

Eso es lo que el mercado va a intentar sacar de nosotros.

El mercado básicamente es un reflejo de las emociones de la

gente. Entonces, ¿qué es lo que ocurre aquí?

Que estamos en un negocio donde los que ganan son los que mayor control emocional

tienen.

Y si tú no eres capaz de controlarte a ti mismo en situaciones que te

llevan al punto máximo de frustración, de

rabia, de ansiedad, si no te controlas en esos momentos,

algún día vas a quemar la cuenta. Esa es la

realidad. Y lo puedo decir desde la experiencia, que ya llevo

más de seis años operando,

que he tenido momentos de perder el control absoluto,

de una pérdida del autocontrol increíble,

ansiedad, frustración, rabia, revancha, ego

enorme.

Entonces, hay que tener cuidado con todo esto y hay que

intentar

conocernos a nosotros mismos. De ahí también la importancia del "journal", también

hablaremos de esto,

de journalear los trades, y no solo los trades, sino también las emociones.

Cómo nos sentimos nosotros cuando tenemos un trade perdedor, un trade positivo,

un trade que se nos escapa. Sentimos rabia, sentimos frustración,

¿qué pensamos? ¿Cuál es nuestro proceso

emocionalquímico en el cerebro, qué estamos sintiendo.

Todo eso es importantísimo, porque el mercado nos va a llevar

en muchas ocasiones a emociones extremas

y tener ese autocontrol es lo que nos va

a

sostener

en este mercado, en este negocio. Es lo que nos va a permitir

continuar viviendo de esto, si llegamos a un punto en el que podemos vivir

de esto.

Todo esto lo estoy diciendo porque

la

psicología en el "trading" es superimportante.

Tampoco quiero enredarme demasiado en esto, porque esto es una formación de "order

flow", pero indirectamente lo vamos a tocar en el día a día

y es importantísimo tener eso muy claro.

Estaba hablando aquí de "win rate" y de RR.

Yo soy una persona

a la que

le gusta poner el foco en el RR. Yo no quiero arriesgar

1.000 para ganar 1.100. Yo quiero arriesgar 1.000

para ganar mínimo

3.000.

Esa es la forma en la que llevo el mercado.

Quiero

exponerme al mercado de tal forma que si yo estoy arriesgando algo,

cuando gane, gane más. Y es que yo creo que en el "trading"

obviamente hay estrategias en las que tú con RR incluso negativos,

puedes hacer dinero.

Yo no vengo a criticar a nada ni a nadie.

No hay

ninguna forma

correcta o mejor que otra,

siempre y cuando se adapte a ti y tú sepas

gestionarlo bien y

hagas dinero en el mercado. Eso al final es el resumen de todo.

Sin embargo,

mi forma de ver el mercado es: yo no voy a arriesgar 1.000 para ganar 1.000.

O

peor todavía, no voy a arriesgar 1.000 para ganar 500 con un

ratio negativo de uno dos,

o dos uno, más bien dicho, donde arriesgo

dos para ganar uno.

Aquí el foco, en mi opinión, cuando realmente le puedes sacar

ventaja en el "trading" es cuando sabes leer el

mercado,

eres preciso en tus ejecuciones y además tienes una ventaja en

cuanto a ratio. Cuando tú arriesgas 100 para ganar 500.

Si eso además lo haces con precisión, con entendimiento de lo que está

ocurriendo,

te puedes convertir en una máquina de hacer dinero. Esa es la realidad.

No es fácil llegar a ese punto, pero te puedes convertir en una máquina de hacer

dinero. Esto también

hablo ya encarándolo con el posicionamiento del "stop loss".

Yo cada vez estoy transicionando un poco más,

y esto en base a estudiar de varios "traders" de "order flow", como por ejemplo en

este caso, Fabio Valentini, es el que más

influencia ha tenido en cuanto a esto,

el posicionamiento de los "stop loss".

Estoy transicionando un poco más a

poner "break even" siempre que pueda.

Porque al final en el mercado tú puedes entrar en cualquier momento.

Pero creo que la diferencia cuando eres un "trader" que ya gana dinero,

cuando eres un "trader" que ya es rentable,

lo que te puede hacer ganar más o menos dinero es si pierdes más o menos dinero.

Porque hay un punto en el que si tú ganas tal, no vas a poder ganar

mucho más, a menos que gestiones más capital.

Pero si tienes tal estrategia y entiendes lo que estás haciendo, tu

capacidad de aumentar el "win rate" está limitada. Es complicado.

Cuando ya llevas meses perfeccionando la estrategia y no pasas del

60 % de una forma sostenible, que eso está muy bien,

60 % de "win rate", hay un punto en el que

es

prácticamente imposible aumentar, o si subes, quizá puedes tener algún mes

65, incluso 70, de forma puntual, pero la

media va a estar en torno a este número.

Es muy complicado que vayas al 90 % en un mes, por ejemplo.

Hay un punto en el que es complicado mejorar eso, porque

es que en el "trading" no puedes mejorar mucho más.

Hay una parte de aleatoriedad donde, como os he

dicho anteriormente, incluso haciendo las cosas bien, el

resultado puede ser negativo.

Y eso es lo que también a veces cuesta meterse en la cabeza, que

lo importante del "trading" no es tanto

si he ganado o he perdido, sino:

he operado bien, he seguido el plan, ha sido un buen "trade", ha sido un "trade"

que volvería a tomar.

Eso es lo que realmente cuenta, no tanto si he ganado o he perdido.

Y sé que es complicado porque estamos en una sociedad donde

desde pequeños nos enseñan que lo importante es

el resultado.

Por ejemplo, un partido de fútbol.

¿Qué es lo importante? Quién gana o quién pierde. Da igual quién ha jugado mejor.

O cualquier trabajo, lo que importa es que el trabajo haya sido

positivo, que se haya hecho bien, que haya tenido un buen

impacto en una empresa tal.

Pero no tenemos en cuenta cómo ha sido el camino.

Eso no lo tenemos en cuenta. Es lo que nos desde pequeños,

prácticamente todo, cualquier tarea, cualquier cosa que se nos

pueda venir a la mente, se basa en el resultado.

¿Ha salido bien o ha salido mal? ¿Has ganado o has perdido?

¿Estás contento o no? Este es el resultado, es el fin.

Pero no tenemos en cuenta cómo ha sido el camino. ¿Has disfrutado o no?

¿Ha sido beneficioso para todos o

no?¿Ha habido costes

o no? ¿Se ha seguido cierto

orden o no? ¿Se han reducido costes o no?

Ese tipo de cosas que quedan en un segundo plano cuando vemos el

resultado, pero que son igualmente importantes en el

"trading".

Tenemos que diferenciar entre la mente humana

y la mente del "trader". El "trader" como

tal

puede llegar a considerarse como sobrehumana.

En la mente del "trader" tenemos que intentar que

esto,

que de forma general es un segundo plano, sea más importante

que esto.

El camino,

el plan, el proceso, es más importante que el resultado.

Y cambiar ese proceso mental es muy complicado, lo sé.

Sé que es complejo, incluso a mí mismo me cuesta.

Se requieren años y años. Yo con seis o siete años me sigue

costando. Hay veces que tengo un día negativo

y estoy un poco

apagado o desanimado, incluso.

Luego lo pienso y digo: "H****a, ¿por qué estoy desanimado si ha sido un

buen 'trade'? He tomado tres 'trades', los tres han sido buenos, los volvería a

tomar. He seguido el plan, he ejecutado bien en

función a mi riesgo.

Simplemente, el mercado no me ha acompañado, el 'timing' no ha sido del todo

correcto

y el resultado ha sido negativo". Pero,

¿por qué iba a estar triste cuando he hecho mi trabajo

de la mejor forma posible?

Sé que eso es muy complicado, pero

es muchísimo mejor perder dinero habiendo seguido tu plan,

que ganar dinero saltándote el plan.

Eso lo he visto yo con varios alumnos que he

tenido en el pasado,

donde algunos se alegraban por algunos "trades" que habían hecho.

El primer error de todos es celebrar algo.

No celebres un

"trade" positivo, porque es aleatorio.

¿De qué te sirve celebrar que hoy has ganado si mañana podrías

perder? Celebra que has operado bien o enfádate si

has operado mal, pero no

celebres, no te vayas de fiesta, no publiques en redes sociales, no

fardes,

no te vengas arriba porque has tenido un buen día, porque mañana podría ser

negativo.

Si quieres,

puedes

mostrar cómo has operado, lo bien que has operado, lo bien que has hecho el

trabajo, lo bien que has seguido tu plan.

Eso muéstralo perfectamente y es lo que va a ayudar a otra gente.

Pero el resultado

ayuda muy poco. Con esto no quiero

decir, que

tengas buenos resultados también está directamente relacionado a que estás

siguiendo el plan.

Lo que quiero decir aquí es que el foco está, no tanto en si he ganado o perdido,

sino en si estoy ejecutando bien o no, porque a la larga

esto es lo que nos va a dar resultados.

No resultados buenos a corto plazo.

Lo que queremos a la larga es tener ciertos hábitos, ciertas rutinas, que nos

lleven a

seguir un plan de forma consistente y

que se adapte a nosotros y que

lo podamos seguir en el tiempo, y eso nos hará tener resultados a largo plazo.

Estoy enredando un montón.

Todo esto os lo quería decir porque cada vez estoy transicionando mucho

más, y lo vais a ver en los directos, en el día a día, a reducir el

"drawdown".

La idea ahora mismo

es que yo estoy en un punto en el que mi forma de mejorar es reducir

"drawdown".

Yo no puedo mejorar mucho más. Obviamente, siempre se

puede mejorar,

pero yo estoy en un punto en el que soy rentable, gano dinero

y la forma que tengo yo de mejorar es pulir detalles.

Con detalles que puedes pulir, puedes pasar de un

60 % a 65 %, que ya es mucho.

Cuando lo vemos a final de un año

es muchísimo.

Pero realmente mi mejora está de alguna forma limitada en cuanto a

operativa.

Donde yo realmente sé que puedo sacarle mucha ventaja es el

"drawdown".

Llevo

unos meses muy enfocado en reducir el "drawdown", en el tiempo que paso en

"drawdown", en "drawdown" no realizado.

Todo esto lo iremos viendo, pero ahora mismo mi foco está en

que mi cuenta esté en rojo o mi "trade" esté en rojo, negativo,

el mínimo tiempo posible. No quiero estar en negativo.

Si estoy en negativo, lo voy a cortar.

Si mi "trade" no sale bien de forma prácticamente inmediata, lo voy a cortar.

Ya entraré más tarde.

Porque eso es algo que tiene que quedar muy claro,

y es que el mercado está abierto en todo momento y está lleno de

oportunidades. Si se te escapa un "trade", tranquilo, espera la

siguiente oportunidad. Hay un montón de oportunidades y sobre todo cuando

operamos con "order flow"

y estamos leyendo lo que está ocurriendo, tenemos muchísimas oportunidades.

No tenemos que esperar a un FVG M15 o que haya una toma de liquidez.

No necesitamos eso. Tenemos una ventaja extra, no necesitamos

ese tipo de cosas. Estamos leyendo información, datos, números,

estamos viendo lo que está ocurriendo en el mercado y podemos aprovecharnos de

incluso pequeños movimientos.

Con

esto lo que quiero decir es que

estoy intentando

reducir al máximo el tiempo en el que estoy en negativo.

Y si yo tengo un "trade" que no está saliendo bien y yo estoy viendo que

sigo en negativo, sigo en "drawdown", sigo en "break

even", incluso, pero no acaba de darme buenas vibras, lo voy a cortar.

Fuera. ¿Qué necesidad hay de sufrir?

¿Qué necesidad tienes tú de sufrir, sobre todo cuando gestionas altas

cantidades?No una cuenta fondeada de 50.000

que te ha regalado tu "influencer".

Cuando estás gestionando altas cantidades de dinero,

tu enfoque debe ser reducir el drawdown, porque cuando estás perdiendo dinero y no

hablo de 500 dólares, sino quizá 5.000, 10.000.

Es relativo, pero cuando estás

operando capital real y estás en negativo, eso

no gusta, es incómodo. Da igual la experiencia que lleves,

lo bueno que seas

o cuánto dinero hayas ganado, estar en negativo no gusta, es incómodo.

Con lo cual

hay un punto en que yo me

planteé: "¿Qué necesidad tengo de sufrir?

¿Por qué?" Si yo tengo un trade

colocado y tengo un cierto margen, pero veo que no arranca, lo cierro.

Ya entraré cuando me empiece a gustar de nuevo.

Eso es lo que hay que tener muy claro, que no te cases con ninguna idea, sé un poco

más flexible con los trades, no tan

estático de: "He entrado aquí, mi "stop loss" es aquí.

Hasta que no llegue aquí, no lo voy a cerrar".

Vamos a ver, ¿qué nos está diciendo "order flow"?

Esa es una ventaja que tenemos al

operar con "order flow". Estamos viendo

exactamente lo que está ocurriendo, y si tenemos un trade y vemos que

está yendo en contra y está habiendo agresión en nuestra contra, ¿para qué lo vamos

a aguantar? Cierra,

no sufras. Estás viendo que va a salir mal.

Si quieres, cierra, dale un tiempo y valora si quieres volver a entrar, aunque

entres a un precio peor.

Aunque tengas antes la entrada en compra aquí,

y luego, por salirte, tienes que entrar aquí, da igual.

Ha sido una buena decisión. Te has salido porque no veías muy claro el trade,

porque estás viendo datos. No es intuición, no es un FVG que se

está respetando.

Hablamos de datos, hablamos de números, hablamos de agresión real que estamos

viendo en el libro de órdenes. Con lo cual, si lo estamos viendo,

salte y espérate a ver si la cosa de alguna forma mejora, cambia un

poco el panorama, e incluso si tengo que esperar un rato y luego veo que el precio

se está moviendo en mi dirección, genial. Ahora sí, voy a buscar una entrada.

Con esto quiero decir que

el objetivo, y lo iréis viendo en mis vídeos, es

estar lo mínimo en drawdown posible.

Veréis que soy bastante partidario de poner breakeven mucho

más que antes. Si me seguís en redes sociales, yo era un "trader" un poco

más estático, en el que yo tenía mi punto de entrada, mi "stop loss",

y yo no lo tocaba, porque no ponía nunca breakeven.

Al final, el "stop loss" tiene su parte de razón.

El "stop loss" es,

para mí,

punto de invalidación.

¿Qué es lo que ocurre? Que realmente con "order flow",

ese punto de invalidación que podemos obtener desde la acción

del precio,

no tiene nada que ver con un punto de invalidación en base a "order flow".

Porque con "order flow" estamos viendo mucho más que

velas japonesas. Con velas japonesas, tu punto de invalidación va a

ser quizá un máximo-mínimo o el máximo de un FVG.

Con

"order flow" podemos delimitar el punto de invalidación al tic, en

base si ha habido agresión, ha habido absorción, ha habido alguna

ineficiencia, lo que sea.

Creo que también es un poco parte de la evolución.

Creo que poco a poco he ido transicionando a ir

ajustando ese "stop" a donde yo creo que es un punto de

invalidación en base a lo que estoy viendo en el libro de órdenes.

Eso

es lo que, de alguna forma, me está

ayudando a reducir el drawdown y estoy ganando más o menos lo mismo.

Entonces,

el resultado neto al final del mes es mayor.

Una de las cosas que me pasa mucho es que a veces tengo un buen trade, tomo un buen

parcial, quizá se me da la vuelta, me sacan breakeven

y luego vuelvo a entrar. Incluso vuelvo a entrar, como os he dicho aquí.

Vuelvo a entrar un poco más arriba, no sé si estáis viendo esto que tengo aquí la

cámara.

Quizá tengo un peor punto de entrada, pero estoy más seguro de la entrada o tengo

una validación algo mejor.

Lo importante también es entender que en el "trading" no es tanto tener

un mejor precio de entrada o comprar

barato y vender caro, sino entrar en

un punto en el que el precio desde ahí se va a mover de

forma más o menos rápida y no va a estar consolidando mi punto de entrada, no

queremos eso, y que tenga un punto de invalidación

claramente definido. Eso es importantísimo.

Ya veréis un poco cómo manejamos el tema del "stop loss" y demás, esto lo veremos

en el directo, pero soy bastante partidario, en la medida que puedo, de tomar un

parcial, poner breakeven, piramidar, ajustar el "stop".

Tengo una gestión un poco más flexible, un poco más dinámica.

Quizá tienes que ser un poco más ágil, tienes que entender lo que está ocurriendo

y

tienes que saber adaptarte. Muy importante esto.

También entramos un poco en tema psicología de nuevo.

Tienes que ser capaz de adaptarte a lo que te está diciendo el mercado y

no casarte en tu idea. Con una idea de: "Voy a usar compras".

Vamos a ver, voy a usar compras. Si el mercado me está diciendo que

las compras no están funcionando y está entrando agresión, los compradores están

siendo absorbidos y estamos viendo agresión

vendedora,

olvídate de esa idea y empieza a buscar ventas, porque el "trading" es muy dinámico

y, sobre todo cuando lo vemos con "order flow", vemos que está continuamente

habiendo cambios.

Hay que tener en cuenta esto: la capacidad de adaptación.

Toma de parciales y piramidar o añadir

contratos a la posición también es algo importante.Que también

me gusta hacer bastante en mis ejecuciones.

Sin embargo, aquí tenemos que diferenciar

el régimen en el que estamos. El mercado en el que

estamos: ¿es un mercado balanceado o es un mercado

en desequilibrio?

Esto ya lo hemos hablado en vídeos

anteriores, el tema del perfil de volumen,

del bias y demás. Pero vamos, ¿es un mercado

balanceado, donde el precio hace algo tal que así,

o es un mercado donde el valor va

migrando y tenemos al precio

subiendo o bajando?

Esto va a ser clave a la hora de tomar la decisión de

tomar parciales, de piramidar, porque

piramidar aquí no me va a hacer mucha gracia.

Soy más partidario de coger trades cortitos y

tomar parciales.

Esto es lo que voy a buscar aquí, RR cortitos,

trades claros con una invalidación clara, centrándome mucho también en el POC

y "value at high", "value at low". Y de piramidar más

bien poco. Aquí la idea es más tomar parciales y

quizá ajustar el stop que piramidar.

Aquí, en cambio, la cosa cambia. Aquí la cosa

quizá ya no es tanto tomar parciales, sino que el enfoque cambia más

a: "H****a, estoy en un trade con fuerza, con agresión,

hemos salido de valor, estamos ahora en una fase de imbalance y por lo menos

hasta que el precio vuelva a encontrar balance,

quiero seguir añadiendo tamaño a la posición,

quiero seguir añadiendo contratos, porque estoy en la idea correcta", con lo cual

voy a maximizarlo hasta que llegue a una zona que para mí ya sea suficiente y

decida cortar o tomar parciales de forma agresiva.

Esto

ya lo hemos hablado,

sobre todo cuando hablamos del "auction market theory", de cómo diferenciar un

mercado balanceado, un mercado imbalanceado.

Esto lo hemos hablado y creo que con "order flow" le podemos sacar

muchísimo provecho a esto, porque podemos identificar cuándo esperamos esto,

cuándo vamos a ser más agresivos con parciales, cuándo

vamos a intentar alargar un poco más los trades, incluso vamos a intentar

piramidar.

Y lo bueno es que con "order flow" estamos viendo exactamente lo que está

ocurriendo. Estamos viendo información,

qué agresiones está habiendo, quién está siendo absorbido, dónde están siendo

absorbidos los compradores o vendedores.

En función a eso, podemos ajustar el "stop loss"

y tomar decisiones todavía más precisas.

Esto, de nuevo, lo iremos viendo en el día a día.

El vídeo se me ha alargado un poquito en cuanto a gestión de

riesgo, psicología y lo que sería el "position management",

que vamos a seguir viendo en el día a día durante esta formación.


--- FIN: 5.2 - Psicología, gestión de riesgo y de posición.txt ---

